-------------------------------------------
Source : www.religare.org/biblio.htm
-------------------------------------------

Persécutions des baha'is en Iran : Un livre blanc


Table des matières

I.   Un bref constat dramatique
II.  Bilan des persécutions
III. Nature pacifique, non politique et humanitaire de la religion baha'ie
IV.  Protection de la communauté baha'ie d'Iran
V.   Origine et chronologie des persécutions: un livre blanc (voir persecution_livre_blanc.txt)
VI.  Galerie de photos sur les persécutions des baha'is


Photo: Illustration publiée dans un numéro de la revue Arménienne Ima'mat de 1911 imprimée en Russie qui montre le supplice infligé à un baha'i.  


I. Un bref constat dramatique

 Depuis sa naissance en 1844, la foi baha'ie n'a jamais cessé d'être persécutée (description historique précise des premières persécutions insoutenables dans Dieu passe près de nous): 
Martyre du Bab (le précurseur de Baha'u'llah) devant un peloton de 750 fusils, 
Exil et emprisonnement de Baha'u'llah (fondateur de la foi baha'ie) pendant 40 ans jusqu'à sa mort, 
Emprisonnement d'Abdu'l-Baha ( fils de Baha'u'llah et chef de la foi baha'ie) dès l'âge de 9 ans et pendant 40 ans avec son père 
Persécutions diverses contre Shoghi Effendi (Gardien de la foi baha'ie) qui a dédié sa vie dès l'âge de 21 ans à la cause de l'unité de l'humanité 
Martyre de plus de 20 000 croyants dans des conditions de tortures inhumaines dont le seul crime fut d'avoir cru en Bab et Baha'u'llah 
Persécutions cruelles et prolongées par les régimes tyraniques du XXième siècle: 
* par les bolcheviques en Russie, 
* par les nazis en Allemagne (les baha'is se retrouvaient dans les camps de concentrations aux cotés des juifs),
* par le Shah en Iran puis l'ayatollah Khomeyni (confiscations des biens, enlèvements, viols, assassinats, tortures, exécutions sommaires et disparition de croyants, destructions des lieux saints, profanations de cimetières baha'is, enprisonnements des croyants sans autre forme de procès...) 
Exclusions sociales et administratives systématiques visant à étouffer la communauté baha'ie d'Iran de nos jours par le refus d'accès aux pensions de retraite pour les baha'is âgés, à l'université pour les jeunes baha'is, à l'emploi par des licenciments abusifs de la part des administrations 

II. Bilan des persécutions

 Bilan des persécutions baha'ies en Iran (un dossier de référence de la Communauté Internationale Baha'ie )
Introduction, historique des persécutions, faits avérés (copie d'un mémorandum secret en Iran, profanations de cimetières baha'is, exclusion sociale et administrative systématique, refus d'accès aux pensions de retraite pour les baha'is âgés, à l'université pour les jeunes baha'is, à l'emploi par des licenciments abusifs de la part des administrations, exécutions sommaires et disparition de croyants), soutien international et réaction des Nations Unies année par année...


III. Nature pacifique, non politique et humanitaire de la religion baha'ie

 Appréciation des hommes de lettres, de sciences et d'arts
Appréciations sur la foi baha'ie par des personnalités diverses dans le monde littéraire, scientifique et artistique: écrivains (Guillaume Apollinaire, Leon Tolstoi, Ernest Renan... ), historiens (Arnold Toynbee...), scientifiques (Auguste Forel...), poètes (Rabidranath Tagore...), personnalités diverses (la reine Marie de roumanie...), etc....

 Un humanisme contre les fanatismes - LE MONDE DIPLOMATIQUE - juillet 1999
Extrait: "Ni secte ni syncrétisme, le baha'isme est une religion indépendante, au même titre que l'islam, le christianisme et les autres grandes religions. (...) prônant depuis toujours la justice sociale, la tolérance et l'égalité des droits entre hommes et femmes, la foi baha'ie s'étend lentement mais sûrement sur tous les continents, en dépit des persécutions dont elle est l'objet... et tout indique que leur croissance va s'accélérer, tant le message baha'i est d'actualité."

 Le lent étranglement de la communauté baha'ie en Iran - Le Monde - 29 novembre1998
Extrait: "Mais l'histoire de la foi bahaïe, c'est aussi celle d'un long défilé de persécutions en Iran... L'état civil du pays n'enregistre pas les naissances, les mariages, les enterrements bahaïs... soumis en Iran à des discriminations à l'emploi, au logement, aux retraites, etc. Ils sont interdits d'accès à des professions comme celles de fonctionnaire et d'avocat et soufrent d'un véritable apartheid éducatif..."

 La foi baha'ie: religion d'avenir ? - MARIANNE - 16 janvier 2000 
Extrait: "Les baha’is n’ont pas de chance : leur foi pétrie de tolérance et d’ouverture est née au cœur de l’islam chiite, qui n’a cessé de les persécuter... L’absence de sectarisme séduit. Mais le XXe siècle est un siècle idéologique. La foi baha'ie est combattue par les bolcheviques en Russie, puis par les nazis en Allemagne. En Iran, le shah confisque les biens des baha'is qui subissent enlèvements, viols, assassinats. Après 1978 et l'arrivée au pouvoir de l'ayatollah Khomeyni, leurs malheurs empirent : tortures, exécutions et, en 1979, destruction de la maison du Bab. Dernièrement, Téhéran a fermé l'université baha'ie. Toujours persécutée en Iran et dans le monde musulman, la foi baha'ie va cependant accélérer son essor mondial, tant le message baha'i paraît d'actualité." 

 Les Baha’is, une religion au service de l’humanité - Actualité des religions - février1999
Extrait: "Pourchassée sans répit en Iran depuis qu’elle est née au XIX° siècle, et plus cruellement encore sous le régime des ayatollahs (2) , cette religion méconnue est présentée aujourd’hui dans la plupart des régions du monde. Les baha’is – ces tolérants non tolérés, comme les qualifie Amnesty International – prêchent la paix et l’unité, et donnent à la femme un vrai statut…"

 La foi baha'ie fête son centenaire en France - L'EXPRESS - 3 décembre 1998
Extrait: "En Iran, bien qu'ils représentent la deuxième religion, les bahá’is sont toujours persécutés par le régime islamiste : plus de 200 d'entre eux ont été exécutés depuis l'avènement des ayatollahs, et 17 sont actuellement emprisonnés... Bien que d'origine récente, le bahá'isme n'a rien d'une secte. Aujourd'hui, 6 millions de fidèles, issus de toutes les origines religieuses, implantés dans 235 pays, continuent de méditer le message de Bahá'u'lláh et de le traduire en actes : cette religion... reconnue par l'ONU... est impliquée dans 1500 projets humanitaires..."

 Ô toi, Père bienfaisant - Prière baha'ie dans PRIER - hors-série n°53 - 1999
Extrait: "Ô toi, Seigneur bienfaisant ! Unis-les tous ; fais que les religions s'accordent, que les nations s'unifient, afin qu'ils soient comme les membres d'une même patrie. Puissent-ils s'associer dans l'unité et la concorde. Ô Dieu ! Lève l'étendard de l'unité du genre humain. Ô Dieu ! Etablis la très Grande Paix. Cimente les coeurs ensemble. Ô Dieu! Ô toi Père bienfaisant ! Dieu ! Réjouis les coeurs par le parfum de ton amour ; fais briller les yeux par la lumière de ta direction ; charme les oreilles par la mélodie de ta parole et abrite-nous dans le refuge de ta providence..."

 Comment les baha'is oeuvrent pour la paix - PHOSPHORE - février-mars 1999
Extrait: "les baha'is ont pour principe et pour horizon la paix à tout prix. Le maître mot de leur foi est l'unité : unicité de Dieu, unité de l'humanité, unité des religions... Pas question pour eux de se compromettre avec quelque violence que ce soit... Une limite à cette obéissance confiante (au gouvernement de leur pays) : l'abjuration de la foi, même au prix de la vie. En témoigne le lourd tribut payé par les Baha'is d'Iran..."

 Cent cierges pour les baha'is de France - L'EST RÉPUBLICAIN - 12 février 1999
Extrait: "La religion baha'ie n'est pas considérée comme une secte. Au contraire, elle est reconnue par les Nations Unies. Elle est fondée sur le monothéisme et prône l'unité du genre humain, l'égalité hommes-femmes, la réduction de l'écart entre riches et pauvres..."

 100 ans de la foi baha'ie en France - NOUVELLE CITE - novembre 1998
Extrait: "Les baha'is fondent leur foi sur une recherche indépendante et s'engagent concrètement dans des actions humanitaires et associatives. Membre de la Conférence mondiale des religions pour la paix..."


 La foi baha'ie, agir pour une société mondiale pacifique - La Voix de l'Ain - 11 déc. 1998
Extrait: "Pour les bahaïs, il ne suffit pas d'être tolérant, il faut agir ensemble pour la paix et le développement tout en cherchant l'épanouissement de chacun. D'où leur implication dans de nombreux projets nationaux et internationaux... La communauté bahaïe bénéficie du statut d'organisation non gouvernementale (O.N.G.) auprès des Nations Unies... Les principes laissés par le prophète Baha'u'llah sont les suivants : promouvoir l'unité des religions et l'unité de l'humanité, établir l'égalité des droits de l'homme et de la femme, abolir les préjugés de tout ordre, de race, de nationalité ou de religion, faire progresser la justice et la coopération économique, éliminer les extrêmes de richesse et de pauvreté, promouvoir l'accès pour tous à l'éducation, inciter à la recherche personnelle de la vérité, harmoniser l'esprit scientifique et les concepts spirituels et sociaux, encourager l'adoption d'une langue universelle, instaurer une fédération mondiale qui garantisse la paix..."

 Qui sont les baha'is ? - Association de la Presse Étrangère (APE) - 17 novembre 1998
Extrait: "Non pas une vague minorité ethnico-religieuse limitée à l'Iran, loin s'en faut. En effet, 155 ans après la naissance de leur foi sur le sol de Perse au XIXe siècle, les baha'is sont présents dans 205 pays et territoires dépendants. Issus de toutes les origines ethniques (2 112), les horizons religieux et les milieux socio-économiques, dotés du statut consultatif auprès de l’ONU depuis 1948, ils oeuvrent notamment en faveur de la promotion de la condition féminine, l'enseignement des droits de l'homme et l'alphabétisation, la paix dans le monde..."

 L'Etat iranien continue de persécuter les baha'is - LE MONDE - 25 juillet 1998
Extrait: "Rohani, père de quatre enfants... a été tenu au secret durant sa détention, et < rien ne prouve qu'il ait bénéficié d'un procès légal, aucune sentence n'ayant été prononcée contre lui. Il apparaît certain que l'assistance d'un avocat lui a été refusée >..."

 Le Quid: définition de la foi baha'ie - Dictionnaire
Extrait: "L'islam chiite iranien n'a jamais accepté la proclamation, en 1844, de l'indépendance religieuse des Babis, puis des Bahá'is, et les traite en hérétiques à exterminer. L'islam sunnite a, en 1925 et 1939, banni de l'islam la communauté bahá'ie pour " apostasie ". Avant 1978, les Bahá'is ont subi confiscation d'immeubles, impôts spéciaux, interdiction de réunions, etc. et des exactions populaires (viols rapts, assassinats, incendies, pillages)..."

 Références encyclopédiques sur la foi baha'ie - Dictionnaires et encyclopédies
Extrait: LE GRAND ROBERT: "Le Baha'isme appelle à l'instauration d'une foi universelle fondée sur le dépassement des conflits raciaux, religieux et sociaux...". LE DICO DES RELIGIONS: "Cette religion, résolument universaliste, reconnaît tous les prophètes du judaïsme, du christianisme et de l'islam...". LAROUSSE DU XXe SIECLE: "Une religion universelle, qui se présente comme l'aboutissement et le complément nécessaire de toutes les anciennes croyances...". ENCYCLOPAEDIA UNIVERSALYS: "L'enseignement baha'i est essentiellement tourné vers la mise en application de principes moraux et sociaux. L'accent est mis sur l'unité des religions et sur celle du genre humain, sur l'égalité des sexes, la lutte contre les préjugés de tout genre, la réalisation de la paix mondiale, la réduction des inégalités sociales, etc..."


IV. Protection de la communauté baha'ie d'Iran 

 Lettre du président des États-Unis Georges BUSH - septembre 1992
Extrait: "...je sais que vous pensez à vos condisciples auxquels est refusé la liberté religieuse et la tolérance qui sont le centre des enseignements baha'is. Les Etats-Unis en de nombreuses déclarations et résolutions du congrès ont exprimé et réitéré leur espoir que les baha'is en Iran, berceau de leur foi, soient autorisés à pratiquer leur religion, garanti par la déclaration des droits de l'homme. Les enseignements baha'is de tolérance religieuse, d'unité de l'humanité, d'élimination des préjugés, d'égalité des sexes et l'établissement de la paix universelle, sont des principes que tout peuple de bonne volonté admire et soutient. A vous qui saluez la vie et les enseignements de Baha'u'llah, je me joins en prière pour que nous puissions voir la réalisation de ces principes fondamentaux dans tous les pays."

 Lettre du président des États-Unis Bill CLINTON - février 2000 
Extrait: "Dans les trois cas, il est clair que ces personnes ont été arrêtées, inculpés et condamnés à mort simplement en raison de leur foi religieuse. Executer des gens en raison de l'exercice de leur foi est contraire aux droit de l'homme les plus élémentaires..." 

 Lettre du Ministre des affaires étrangères du Canada L. AXWORTHY - octobre 1998 
Extrait: "Ces nouvelles arrestations sont un affront aux droits fondamentaux des Baha’i iraniens, et c’est ce que j’ai dit au ministre des Affaires étrangères d’Iran quand je l’ai rencontré à New York hier..." (arrestation de 32 universitaires baha’i en Iran, la même semaine où 2 Baha’i ont vu leur sentence de mort confirmée pour crimes contre l’État, alors qu’ils n’avaient fait que pratiquer leur religion). 

 Lettre de la FIDH (Fédération Internationale des Ligues des Droits de l'Homme) - novembre 1998
Extrait: "...la FIDH a fait part de sa très vive préoccupation face à la recrudescence d'actes de harcèlement commis à l'encontre des membres de la communauté Baha'ie en Iran. Il semble en effet qu'une vaste campagne de persécutions aggravées contre les représentants de cette communauté religieuse est menée... La FIDH a demandé au Président (M. Khatami) de faire tout ce qui est en son pouvoir afin de faire cesser les actes de harcèlement à l’encontre des membres de la communauté Baha'ie, et de garantir leur liberté de conscience et de religion." 

 Lettre d'Antoine SPIRE de la CHRONIQUE D'AMNESTY - février 1999
Extrait: "La dernière religion révélée veut garantir à l'humanité une paix durable en alliant progrès et morale. Ses fidèles, les baha'is, dont une grande partie vit en Iran, berceau de leur foi, sont les victimes régulières de persécutions. Leur seul crime est de croire différemment."

 Lettre d'AMNESTY INTERNATIONAL - juillet 1998
Extrait: "L'Organisation condamne sans réserve l'exécution de Ruhullah Rouhani et craint qu'il n'ait été mis à mort pour avoir exprimé de manière non violente ses convictions. À la connaissance d'Amnesty International, sept détenus baha'i sont actuellement sous le coup d'une condamnation à mort. L'organisation de défense des droits humains demande que leur peine soit commuée dans les plus brefs délais." 

 Lettre du HAUT COMMISSARIAT AUX DROITS DE L'HOMME - 24 juillet 1998
Extrait: "Le Haut Commissariat aux droits de l'homme est vivement préoccupé par les conditions dans lesquelles s'est déroulée l'exécution, en particulier par le fait que le procès ne semble pas avoir été équitable... est également préoccupé par les informations indiquant que trois autres membres de la communauté baha'ie (...) auraient été condamnés à mort lors d'un procès secret et seraient sur le point d'être exécutés... Le Haut Commissariat aux droits de l'homme lance un appel urgent au gouvernement de l'Iran pour qu'il prenne toutes les mesures nécessaires en vue de garantir à ces personnes le respect du droit à la vie, étant donné que la seule infraction dont ils sont accusés semble être l'adhésion à une croyance religieuse particulière."


