-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Voeux de Georges Bush au congrès mondial baha'i de New-York

Lettre adressée le 26 septembre 1992 à l'occasion du congrès mondial baha'i à New-York pour les célébrations du centenaire du décès de Baha'u'llah


J'ai le plaisir de saluer les membres américains de la communauté baha'ie et les millions de baha'is dans le monde entier qui célèbre le 100ième anniversaire du décès de Baha'u'llah, le prophète fondateur de votre foi.

Que nombre d'entre-vous se réunissent à New-York pour votre congrès mondial, ou en d'autre lieu pour une heureuse célébration, je sais que vous pensez à vos condisciples auxquels est refusé la liberté religieuse et la tolérance qui sont le centre des enseignements baha'is.

Les Etats-Unis en de nombreuses déclarations et résolutions du congrès ont exprimé et réitéré leur espoir que les baha'is en Iran, berceau de leur foi, soient autorisés à pratiquer leur religion, garanti par la déclaration des droits de l'homme.

Les enseignements baha'is de tolérance religieuse, d'unité de l'humanité, d'élimination des préjugés, d'égalité des sexes et l'établissement de la paix universelle, sont des principes que tout peuple de bonne volonté admire et soutient.

A vous qui saluez la vie et les enseignements de Baha'u'llah, je me joins en prière pour que nous puissions voir la réalisation de ces principes fondamentaux dans tous les pays.

Vous avez mes meilleurs voeux pour une célébration d'une haute portée.

Georges Bush


