-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Lettre du Président des Etats-Unis d'Amérique, Lyndon B. Johnson (1967), 
à la conférence intercontinentale de la communauté baha'ie 
(traduction de courtoisie)

La MAISON BLANCHE - WASHINGTON
Le 6 Octobre 1967

AUX MEMBRES DE L'ASSEMBLEE NATIONALE DES BAHA'IS DES ETATS UNIS

Je suis ravi de vous saluer en ce centenaire de votre histoire pleine d'événements, et pour reconnaître le bien croissant que vous faites.

Vos actes ont été un travail d'amour. Vous avez semé des graines d'équité et de justice, et l'humanité moissonnera une riche récolte de votre labeur.

Votre but est le but de l'Amérique, votre espoir l'espoir des gens de bonne volonté partout dans le monde. Sur chaque front, notre nation pousse en avant pour un monde où la haine n'a pas de place et où chacun peut aller en paix et vivre en liberté, dignement et en bonne intelligence.

Tout homme réfléchi et à l'esprit large respecte la mission de votre foi. Car chacun d'entre nous attend avec impatience ce jour où la terre sera réellement un pays et les hommes ses citoyens.

Lyndon B. Johnson, Président des Etats-Unis