-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Joies d'Abdu'l-Baha dans ses moments de faiblesse



Si vous êtes sincères dans votre amour pour moi, alors aimez et servez les croyants de Dieu ;  alors aimez et servez vos semblables !

Ces jours-ci, je ne me sens pas très bien. Mon remède est d'entendre dire que les Croyants s'aiment les uns les autres. Des nouvelles contraires à cela  me rendent malade et malheureux !

Que chacun me parle d'amour et je l'en aimerais encore plus. 
Les Amis doivent vraiment être artisans de Paix, et non pas des colporteurs de conflits, ni des semeurs de graines de discorde, ni agissant avec supériorité les uns envers les autres.

Je me fais vieux, oh très vieux. Toute ma vie j'ai porté sur mes épaules, avec plaisir, les fardeaux des Amis ;  mais, maintenant, j'attends toujours les bonnes nouvelles du service qu'ils ont vraiment accompli.
Hormis cela, je n'ai pas d'autres joies dans le monde !

Ne me rendront-ils pas heureux ?
Ne répondront-ils pas à mon appel, tandis que l'ombre de la dernière nuit de ma vie terrestre tombe lentement sur mon chemin ?

Ne se lèveront-ils pas avec une énergie surhumaine et des efforts unis pour propager la Cause  et me transmettre une nouvelle vigueur ?
Ne m'écouteront-ils pas ?

Combien mon coeur saute de joie lorsque j'entends dire que les Amis s'aiment, ignorants les petites erreurs des uns des autres, et qu'ils pardonnent à leurs ennemis !

(Abdu'l-Baha - Cité dans "Star of the West", Vol. 3, p. 242 - Traduction de courtoisie par Rochan Mavaddat)

