Prière pour les décisions difficiles (traduction provisoire)

Elle a été révélée par la Beauté bénie à Jinabi Saman-dar (Shaykh Kázim Samandar), le père de la Main de la Cause Tarázu'lláh Samandari, afin de l'aider à prendre une décision difficile. Elle doit être récitée 19 fois et suivie d'une méditation. Ce qui se présente à l'esprit doit alors être mis en action.


"Ô mon Dieu ! Tu me vois m'accrochant à toi, détaché de tout sauf de toi. Guide-moi dans mes décisions afin qu'elles me soient profitables, pour la gloire de ta Cause et l'élévation de tes serviteurs."

                                                    Bahá’u’lláh
