-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

CARACTERISTIQUES UNIQUES DE LA FOI BAHA'IE
J. Douglas Martin

Différence entre la communauté baha'ie et toute autre association humaine (religieuse, humanitaire, sociale, ethnique ou politique):

*  La première différence est l'UNITE mondiale unique dans la foi baha'ie, car il n'existe aucune association humaine mondiale qui ne souffre pas de divisions internes, de compétitions aux postes de responsabilités, de courses à la gloire, voire même à la richesse (ex. détournement de l'Arc), de courants d'oppositions, etc. qui sabotent ou amoindrissent le travail admirable de quelques personnes dévouées. Pas une association internationale, ni une religion n'est aujourd'hui totalement unie dans le monde. L'unité inébranlable de la Cause, qui a résister depuis 150 ans à une échelle mondiale, montre la force de la vérité du message baha'i et de l'universalité de son application. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est réellement son UNITE.

*  La deuxième différence est l'UNIVERSALITE unique dans la foi baha'ie, où personne n'est exclue, ni reléguée au second plan. Même le plus humble de la terre, sans argent ni relations, sans pouvoir ni diplôme, peut être directement élu jusque dans l'instance suprême de la Foi, la Maison Universelle de Justice! L'universalité est réelle alors que chaque coin du monde (2100 ethnies) joue un rôle à part entière dans la communauté mondiale baha'ie à travers un même modèle de vie élevé et démocratique, tout en avançant progressivement et en respectant les diversités culturelles. Pas une association internationale, ni une religion n'est réellement universelle aujourd'hui en représentant tous les peuples de la terre. Seule l'association humaine fédérée par la foi chrétienne pourrait prétendre à cette universalité sur le plan de la répartition géographiquement, mais elle est aujourd'hui divisée en centaines de sectes opposées qui minent son universalité. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est donc réellement son UNIVERSALITE.

*  La troisième différence est une NOUVELLE ETHIQUE unique, comme un ensemble de lois et de principes jamais pratiquées à l'échelle de l'humanité (esprit de l'élection - sans candidats, consultation - sans pouvoir arbitraire, service et travail - élevé au rang de la prière, amour de l'unité et en même temps de la diversité...), révélée il y a 150 ans par Baha'u'llah dans ses Ecrits (bien avant même l'existence de la charte Droits de l'Homme - qui s'est d'ailleurs inspirée de la révélation baha'ie, avant même les associations humanitaires actuelles) et mise en pratique dans le monde entier à travers l'ordre administratif baha'i. Les associations internationales ne font que reproduire la charte des droits de l'homme, sans toujours se l'appliquer à eux-mêmes, une charte limitée et votée par quelques élus, et qui n'est qu'une partie du message baha'i. Il suffit de voir le nombre important d'hommes dans leurs conseils de décision, alors que dans la Foi il y a pratiquement parité des sexes dans les conseils baha'is sur toute la terre ! De même aucune religion ancienne n'a une éthique aujourd'hui adaptée au changement brusques de notre société, en encore moins ne l'appliquent à eux-mêmes. Cette différence dans la foi baha'ie de l'existence d'une nouvelle éthique est essentielle pour relever le défi de notre époque (la paix mondiale dans l'unité), car l'humanité a besoin de trouver de nouveaux repères, de redonner du sens aux activités humaines afin porter les fruits d'une prospérité durable et juste, garantis par une régénération individuelle et collective dans une relation d'amour avec le Créateur, plutôt que par une législation ou une éducation limitées à un courant de pensée unique et éphémère. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est une NOUVELLE ETHIQUE.

*  La quatrième différence est la CONSCIENCE COLLECTIVE sans équivalent de la communauté baha'ie, qui se traduit par un modèle universel de consultation pareillement pratiquée à travers un ordre administratif  mondial unique dans toute l'histoire de l'homme. Très souvent, dans les associations humaines, il y a une instance qui décide pour la base, une équipe de direction qui réfléchit seule et impose plus ou moins ses directives, même avec la meilleure intention. Dans la foi baha'ie cela n'existe pas, car il y a l'ordre administratif qui protège une vraie consultation à la base, et permet aux Assemblées Spirituelles Locales de mener les actions qu'elle a décidées elle-même jusqu'au bout, en harmonie avec les valeurs et les buts de la communauté mondiale. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est sa CONSCIENCE COLLECTIVE .

*  La cinquième différence est une forte VOLONTE inouïe dans la foi baha'ie pour servir, aider, guérir et protéger l'humanité sans faillir contre toutes injustices, maladies et déséquilibres (physique et spirituelles)... C'est en effet un exploit de pure volonté, inégalée dans l'histoire de l'homme, qu'une communauté de quelques millions soit devenue après 150 ans seulement d'histoire l'une des religions la plus répandue au monde, juste derrière le christianisme et devant l'islam. Pourtant, le christianisme et l'islam, ont eu recourt à l'imposition et la violence pour se propager plus vite, et dans le cas du christianisme il a fallut 300 avant d'être reconnue comme une religion d'Etat. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est sa VOLONTE.

*  La sixième différence est l'ENDURANCE unique dans la foi baha'ie, car depuis 150 ans la Foi a résisté, parfois héroïquement, aux assauts des instincts égoïstes des hommes qui s'opposeront jusqu'au bout au changement. Les baha'is, mû par leur amour et leur foi, ont résisté en conservant leur amour intact au cours de leur histoire devant les vagues successives de persécutions (il y a eu plus de 20 000 baha'is torturés et martyrisés pour leur idées - voir l'histoire en Iran chiite, en Russie communiste, en Allemagne nazie, etc.) Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est l'ENDURANCE .

*  La septième différence est l'importance unique donnée à la RAISON dans une religion, car la foi baha'ie est purifiée de tous les dogmes et superstitions inintelligibles et sectaires accumulées au cours des siècles dans des traditions qui limitent aujourd'hui la portée des initiatives louables, notamment dans le champ humanitaire. Un trait distinctif et la force de la foi baha'ie est la RAISON.

*  etc. 


