-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
 
Synoptique de la proclamation de Baha'u'llah aux rois de la terre

Table des matières

1. Appel au Sultan Abdu'l-Aziz (empire Ottoman)
2. Appel au Tsar Alexandre II (Russie)
3. Appel à l'Empereur François-Joseph (Autriche)
4. Appel à l'empereur Napoléon III (France)
5. Appel à Nasiri'd-Dín Shah (Perse)
6. Appel au Pape Pie IX (chef de la plus grande église chrétienne)
7. Appel à la reine Victoria (Angleterre)
8. Appel au Kaiser Guillaume Ier (Allemagne)


1. Appel au Sultan Abdu'l-Aziz (empire Ottoman)

"Observe, ô Roi, de tout ton coeur et de toutes tes forces, les préceptes de Dieu et ne suis pas la voie de l'oppresseur... Si grâce à toi, des fleuves de justice répandaient leurs flots sur tes sujets, Dieu t'aiderait sûrement par les armées du visible et de l'invisible et t'affermirait dans tes entreprises... Ne dépasse pas les bornes de la modération et traite équitablement ceux qui te servent."
(La proclamation de Baha'u'llah - 7.1)

* PHOTO: abdu'l-aziz.jpg

Sultan 'Abdu'l-Aziz fut déposé après une révolution de palais, condamné par sentence du Mufti de sa propre capitale, et quatre jours après assassiné (1876). La guerre de 1914-18 abouti à la dissolution de l'empire Ottoman, l'abolition du sultanat, la proclamation d'une république, et le son du glas d'une souveraineté qui a duré plus de six siècles.


2. Appel au Tsar Alexandre II (Russie)

" Lève-toi parmi les hommes au nom de cette cause impérative, et appelle les nations à Dieu... Béni soit le roi que sa souveraineté n'a pas écarté de son Souverain et qui, de tout son coeur, s'est tourné vers Dieu."
(La proclamation de Baha'u'llah - 3.1)

* PHOTO: alexander2.jpg

Après avoir souffert plusieurs tentatives contre sa vie, Nicolaevitch Alexander II, tsar de Russie, mourut dans les main d'un assassin. La police sévère de répression qu'il créa à la fin de son règne et que ses successeurs maintenirent, conduisit finalement à une révolution qui entraîna l'empire des tsars dans une marée sanglante, apportant dans son sillage guerre maladie et famine, qui conduisit à l'établissement d'un prolétariat militant qui massacra la noblesse, persécuta le clergé, chassa les intellectuels, déracina la religion d'état, exécuta le tsar avec son épouse et sa famille, et pour toujours éteignit la dynastie des Romanoffs.


3. Appel à l'Empereur François-Joseph (Autriche)

Nous fûmes constamment près de roi et Nous t'avons trouvé accroché à la Branche mais insoucieux de la Racine... Nous avons été peiné de te voir tourner autour de notre Nom, tout en Nous ignorant, bien que Nous fussions devant toi."
(La proclamation de Baha'u'llah - 6.1)

* PHOTO: francois-joseph.jpg

François-Joseph, Empereur d'Autriche et roi de Hongrie fut englouti par les malchances et les tragédies jamais égalées dans les calamités qu'il infligea à sa nation. Bâtie sur les ruines de son empire catholique disparu, sa république restrictive fut annihilé de la carte politique en Europe après une brève et précaire existence.


4. Appel à l'empereur Napoléon III (France)

" O roi de Paris ! Avertis les prêtres de ne plus faire sonner les cloches... La plus puissante cloche est apparue... Nous ne désirons pour toi que ce qui est meilleur à ce que tu possèdes et à tous les trésors de la terre... Pour ce que tu as fait et en punition de ce que tu as tramé, ton empire s'échappera de tes mains et ton royaume sera jeté dans la confusion... Nous voyons l'humiliation à tes trousses, alors que tu es dans l'inconscience."
(La proclamation de Baha'u'llah - 2.1)

* PHOTO: napoleon3.jpg

Napoléon III, le monarque le plus auguste de son époque en occident, subit une honteuse défaite à la bataille de Sedan (1870), un événement qui marqua l'une des plus grande capitulations enregistrées dans l'histoire moderne. Il perdit son royaume et passa les années restantes de sa vie en exil; son empire si célèbre s'effondra, une guerre civile féroce s'ensuivit, et le couronnement de Guillaume Ier, le roi de Prusse, eut lieu au palais de Versailles en tant qu'empereur de l'Allemagne unifiée.


5. Appel à Nasiri'd-Dín Shah (Perse)

" O Roi ! Considère cet Adolescent avec les yeux de la justice, et juge impartialement ce qui lui est advenu... Ceux qui t'entourent t'aiment dans leur propre intérêt, alors que cet Adolescent t'aime pour toi-même et n'a d'autre désir que de t'attirer vers le siège de la grâce et de t'amener du côté de la justice."
(La proclamation de Baha'u'llah - 8.1)

* PHOTO: nasiri'd-din-shah.jpg

Nasiri'd-Dín Shah fut, dans la plénitude de son pouvoir, dramatiquement assassiné au moment de la prière, à la veille d'une célébration triomphale destinée à être inscrite dans l'histoire comme le plus grand jour dans les annales de la nation Perse. La chance de sa malheureuse famille peu après déclina progressivement, la conduite scandaleuse et irresponsable de son successeur conduisit la dynastie Qajar à s'éclipser et finalement à disparaître.


6. Appel au Pape Pie IX (chef de la plus grande église chrétienne)

" Celui qui est le Seigneur des Seigneurs est venu, couvrant de son ombre les nuées... Voici le jour ou le Rocher (Pierre) crie et s'exclame... : Voyez ! le Père est venu, et ce qui vous fut promis dans le Royaume est accompli..."
(La proclamation de Baha'u'llah - 12.1)

* PHOTO: pape-pie9.jpg

Le Pape Pie IX , l'autorité indiscutable de l'Eglise la plus puissante dans la chrétienté, fut contraint de se soumettre à l'expropriation de l'Etat papal et de Rome elle-même, au-dessus de laquelle le drapeau papal flottait depuis un millier d'années, et fut témoin de l'humiliation des ordres religieux sous sa juridiction, ajoutant une angoisse mentale à ses infirmités physiques et envenimant ses dernières années. L'extinction virtuelle de la souveraineté temporelle du Pape fut rendue possible par la reconnaissance formelle du royaume d'Italie qui avait été exigée par l'un de ses successeurs au Vatican.


7. Appel à la reine Victoria (Angleterre)

" Il t'a en vérité réservé pour cela une récompense... Il rétribue selon son dû l'auteur de toute bonne action... tu as remis les rênes du gouvernement aux mains des représentants du peuple. Tu as certes bien agi car, de cette façon, les fondements de l'édifice de l'ensemble de tes affaires en seront renforcés, et les coeurs de ceux qui vivent sous ton ombre, riches ou pauvres, en seront rassurés." 
(La proclamation de Baha'u'llah - 4.1)

* PHOTO: victoria.jpg

La célèbre reine Victoria jouit du plus long règne de tous les monarques dans l'histoire britannique, dont la renommée dépassait les frontières du plus grand ensemble politique auquel le monde pu assister, et à qui Baha'u'llah adressa une Epître dans laquelle il l'assura que Dieu la récompenserai pour avoir "interdit la traite des esclaves" et la loua pour avoir "remis les rênes du gouvernement aux mains des représentants du peuple". Sa petite-fille, la reine Marie de Roumanie, "... seule parmi tous ceux qui furent de naissance ou de station royale, acclama spontanément la grandeur du Message de Baha'u'llah... et recommanda les enseignements baha'is à tous les hommes et les femmes afin d'exprimer leur potentiel, sublimité et beauté..."

8. Appel au Kaiser Guillaume Ier (Allemagne)

" O roi de Berlin ! Prête l'oreille à la Voix qui, de ce Temple manifeste s'écrie: ... Prends garde que l'orgueil ne te prive de reconnaître l'aube de la divine Révélation, et que les désirs terrestres ne te séparent, comme par un voile, du trône de la terre et du ciel... nous entendons les lamentations de Berlin bien qu'en ce jour, sa gloire soit évidente."
(La proclamation de Baha'u'llah - 5.1)

* PHOTO: guillaume1.jpg

Guillaume Ier, conquérant de Napoléon III, subit deux attenta à sa vie. Son trône fut légué à Guillaume II dont la fierté et la vue courte englouti l'Europe dans la grande guerre 1914-18 qui à son tour déclencha une rapide et soudaine révolution dans la capitale germanique. Le communisme apparu dans nombres de villes; le prince de l'état germanique abdiqua. S'enfuyant honteusement en Hollande, Guillaume II fut contraint d'abandonner son droit au trône. La constitution de la Weimar marqua l'extinction de l'empire, donnant lieu à un traité dont les termes sévères provoquèrent "les lamentations" prophétisées par Baha'u'llah un demi siècle plus tôt.


