-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

LE POUVOIR DE L'ASSISTANCE DIVINE

Compilation par la Maison Universelle de Justice de divers extraits des ouvrages de Bahá'u'lláh, 'Abdu'l-Bahá et Shoghi Effendi.


EXTRAITS DES ÉCRITS DE BAHÁ'U'LLÁH

	"O peuples du monde, ne soyez pas effrayés quand se couche l'étoile du matin de ma beauté, et que le ciel de mon tabernacle se dérobe à vos yeux.  Levez-vous pour faire avancer ma Cause parmi les hommes et y exalter ma Parole.  Nous sommes en tout temps avec vous et Nous vous fortifierons du pouvoir de la vérité.  Nous sommes, en vérité, tout puissant.  Quiconque M'a reconnu, se lèvera pour me servir avec une telle résolution, que les puissances de la terre et du ciel ne pourront mettre en échec son dessein."
	(Extrais des Ecrits de Bahá'u'lláh, p. 127-128 ; Synopsis and Codification of the Laws and 	Ordinances of the Kitáb-i-Aqdas, p. 14.)


	"Que vos cœurs ne se troublent point, ô peuples, quand vous sera retirée la gloire de ma présence, et que cessera de s'agiter l'océan de ma parole.  S'il est en ma présence une sagesse, il en est une autre en mon absence, encore que celle-ci reste impénétrable à tout autre que Dieu, l'Incomparable, l'Omniscient.  Sachez, en vérité, que de notre royaume de gloire, Nous suivons attentivement tous vos actes et que quiconque se lèvera pour faire triompher notre cause, Nous l'assisterons des armées de l'assemblée céleste et d'une milice choisie de nos anges."
	(Extrais des Ecrits de Bahá'u'lláh, p. 129 ; Synopsis and Codification of the Laws and Ordinances of the Kitáb-i-Aqdas, p. 16)


	"Crois-tu pouvoir mettre en échec sa volonté, L'empêcher d'exécuter son jugement ou d'exercer sa souveraineté ?  Prétendais-tu que quelque chose dans le ciel ou sur la terre puisse résister à sa foi ?  Non, par Celui qui est la Vérité Eternelle ! rien dans toute la création ne saurait arrêter son dessein..."
	"Sache, de plus, que c'est lui qui, par son ordre, a créé tout ce qui est dans le ciel et sur la terre.  Comment la créature qui, sur son ordre, a surgi du néant, pourrait-elle prévaloir contre Lui ?"
	(Extrais des Ecrits de Bahá'u'lláh, p. 203-204.)


	"Par la justice de Dieu !  Quiconque, en ce jour, ouvre les lèvres pour prononcer le nom de son Seigneur, les armées de l'inspiration divine descendront sur lui du ciel de mon nom, l'Omniscient, le Très-Sage.  Sur lui descendra aussi toute l'assemblée céleste, chacun de ses membres portant haut un calice de pure lumière.  Ainsi en a-t-il été préordonné dans le royaume de la révélation de Dieu, au commandement de Celui qui est le Très-Glorieux, le Tout-Puissant."
	(Extraits des Ecrits de Bahá'u'lláh, p. 261.)


	"Ceux qui, pour enseigner notre cause, ont abandonné leur pays, l'Esprit de fidélité les fortifiera de son pouvoir.  Selon l'ordre qu'en a donné celui qui est le tout-Puissant, le Très-Sage, ils marcheront escortés d'une milice choisie de nos anges.  Combien grande est la bénédiction réservée à celui qui a été admis à l'honneur de servir le Tout-Puissant !"
	(Extraits des Ecrits de Bahá'u'lláh, p. 311.)


	"Grande est la félicité de celui qui, en ce jour, rejette les choses qui ont cours parmi les hommes, et s'attache fermement à ce que Dieu a commandé, le Roi des Noms et le Créateur des choses, Celui qui est venu du ciel d'éternité, revêtu du Plus Grand Nom et investi d'une autorité invincible à laquelle ne peuvent résister les armées de la terre.  - Ainsi l'atteste, de la station sublime, le Livre Mère."
	(Foi mondiale bahá'íe, p. 335, Extrait de la Tablette de Tajallíyát "Splendeur", Tablettes de 	Bahá'u'lláh révélées après le Kitáb-i-Aqdas, p. 48.)


	"Telle est la grande, la joyeuse nouvelle qu'apporte à l'humanité la plume de cette innocente Victime.  Pourquoi donc avez-vous peur, mes biens-aimés ?  Qui peut encore vous effrayer ?  Un soupçon d'humidité suffit à dissoudre la glaise durcie dans laquelle fut modelée cette génération perverse.  Et le seul fait de vous rassembler suffit à briser les forces de ces être vains et méprisable..."
	(Extrait de Lawh-i-Dunyá (Tablette du monde), Foi mondiale bahá'íe, p. 308 ; Tablettes de 	Bahá'u'lláh révélées après le Kitáb-i-Aqdas, p. 156.)


	"La source de courage et de pouvoir est de promouvoir la Parole de Dieu, et de rester ferme dans son amour."
	(Extrait de Asl-i-Kullu'l-Khayr, Tablettes de Bahá'u'lláh révélées après le Kitáb-i-Aqdas, p. 	156.)


	"En vérité, il assistera chacun de vous qui l'assiste et se souviendra de celui que se souvient de lui.  En porte témoignage cette tablette qui a répandu la splendeur de la bienveillance de votre Seigneur, le Tout-Puissant, l'Irrésistible."
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine" p. 100.)


	"Chaque lettre particulière procédant de notre bouche est dotée d'un tel pouvoir régénérateur qu'il la rend capable d'amener à l'existence une nouvelle création - une création dont la grandeur est impénétrable sauf à Dieu.  Il a, en vérité, connaissance de toute chose."
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine" p. 106.)


	"Il est en notre pouvoir, si Nous le désirons, de rendre un brin de poussière sur l'eau capable de créer en moins d'un clin d'œil des soleils d'une splendeur infinie, inimaginable, de transmuer une goutte de rosée en de vastes et innombrables océans, d'infuser en chaque lettre une telle force qu'elle soit capable de déployer toutes les connaissances des temps écoulés et futurs."
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine" p. 106.)


	"Nous sommes doués d'un tel pouvoir qui, mis au jour, transmuera les poisons les plus mortels en une panacée universelle d'une infaillible efficacité."
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine" p. 106.)


	"Dis :  Prenez garde, ô peuple de Bahá, de ne vous faire dépouiller de votre force par les forts de la terre ; que ceux qui gouvernent le monde ne vous emplissent de crainte.  Placez votre confiance en Dieu et remettez vos affaires entre ses mains.  Lui, en vérité, vous rendra victorieux et Il est, en vérité, puissant pour faire ce qu'Il veut et entre ses mains il tient les rênes de l'omnipotente puissance."
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine" p. 108.)


	"Par la justice de Dieu, si un homme, tout seul, se levait au nom de Bahá et revêtait l'armure de son amour, le Seigneur lui donnerait la victoire, même si toutes les forces de la terre et du ciel se déployait contre lui."
	(Cité dans "La Dispensation de Bahá'u'lláh" p. 23 - The World Order of Bahá'u'lláh, p. 	106.)


	"Par Dieu, à côté duquel il n'est aucun autre Dieu !  Si une personne quelconque se dévouait au triomphe de notre cause, Dieu lui donnerait la victoire, même si des dizaines de milliers d'ennemis se liguaient contre elle.  Et si l'amour que me portait cette personne était encore plus fort, Dieu établirait son ascendant sur toutes les forces de la terre et du ciel.  Ainsi avons-Nous insufflé l'esprit de puissance dans toutes les régions."
	(Cité dans "La Dispensation de Bahá'u'lláh" p. 23 - The World Order of Bahá'u'lláh, p. 	106.)


EXTRAITS DES ÉCRITS ET DES PROPOS DU BÁB

	"Détache-toi de tout sauf Dieu, enrichis-toi en Dieu en te passant de tout autre que Lui, et récite cette prière :
		Dis :  Dieu suffit à toutes choses au-dessus de toutes choses, et rien dans les cieux ni 		sur la terre ni dans ce qui se trouve entre les deux sauf Dieu, Ton Seigneur, ne suffit.  		En vérité, Il est en Lui-même Celui qui sait, Celui qui soutient, l'Omnipotent."

	"Ne considère pas le pouvoir de Dieu qui suffit à tout comme une vaine chimère.  C'est cette foi véritable que tu chéris pour la manifestation de Dieu en chaque Dispensation.  C'est une telle foi qui suffit au-delà de tout ce qui existe sur la terre, alors qu'aucune chose créée sur terre autre que la foi ne te suffirait.  Si tu n'es pas croyant, l'Arbre de la Vérité divine te condamnera à l'extinction.  Si tu es croyant, ta foi te suffira par delà tout ce qui existe sur terre, même si tu ne possèdes rien."
	(Extrait de Dalá'il-i-Sab'ih, Selections from the Writings of the Báb, p. 123.)


	"Dis :  en vérité, chaque croyant en cette foi, peut, avec la permission de Dieu, l'emporter sur tous ceux qui habitent au ciel, sur terre et entre les deux ; car, en vérité, c'est - sans l'ombre d'un doute - la seule vraie foi.  N'ayez donc aucune crainte et ne soyez pas affligés."

	"Dis :  selon ce qui est révélé dans le livre, Dieu s'est fixé la tâche d'assurer l'ascendant sur cent autres âmes à quiconque suit la vérité, la suprématie de cent croyants sur mille incroyants et la domination de mille fidèles sur tous les peuples et tribus de la terre ; car Dieu appelle à l'existence tout ce qu'Il désire en vertu de son commandement.  En vérité, Il est puissant sur toutes choses."

	"Dis :  le pouvoir de Dieu est dans le cœur de ceux qui croient en l'unité divine et témoignent qu'il n'y a pas d'autre Dieu que Lui, alors que les cœurs de ceux qui adjoignent des associés à Dieu sont impuissants, dépourvus de vie sur cette terre car, assurément, ils sont morts."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 153.)


	"Lorsque l'Etoile du matin de Bahá brillera resplendissante au-dessus de l'horizon de l'éternité, il vous incombe de vous présenter devant son trône..."

	"Vous avez tous, sans exception, été appelés à l'existence pour rechercher sa présence et pour atteindre cette station exaltée et glorieuse.  En effet, Il fera descendre du ciel de sa miséricorde ce qui vous profitera, et tout ce qu4il prodigue avec bienveillance vous permettra de vous passer de toute l'humanité...  En vérité, si telle est sa Volonté, Il peut assurément, par une parole, provoquer la résurrection de toutes choses créées.  Il est, en vérité, bien au-delà de tout ceci, le Tout-Puissant, le Très-Fort, l'Omnipotent."
	(Selections from the Writings of the Báb, pp. 164-166.)


	"Sanctifié soit le Seigneur entre les mains du quel se trouve la source de l'autorité.  Il crée tout ce qu'Il veut par son commandement "Sois", et cela est.  Il a détenu le pouvoir de l'autorité, et Il le détiendra à l'avenir.  Il rend victorieux qui il Lui plaît, par le pouvoir de son commandement.  Il est, en vérité, le Puissant, le Très-Haut.  Toute gloire et majesté lui appartiennent dans les royaumes de la révélation, de la création et de tout ce qui se trouve entre les deux.  En vérité, Il est Puissant, le Très-Glorieux.  Depuis toujours Il a été la source de la force indomptable, et Il le restera à jamais.  Il est, en vérité, le Seigneur de puissance et de pouvoir.  Tous les royaumes du ciel, de la terre et de tout ce qui se trouve entre les deux appartiennent à Dieu, et son pouvoir est suprême au-dessus de toutes choses.  Tous les trésors de la terre, du ciel et de tout ce qui se trouve entre les deux appartiennent, et sa protection s'étend sur toutes choses.  Il est le créateur des cieux, de la terre et de tout ce qui se trouve entre les deux et Il est, en vérité, témoin de toutes choses.  Il est le Seigneur du jugement pour tous ceux qui habitent aux cieux, sur la terre et où que ce soit entre les deux et, assurément, Dieu est prompt à juger.  Il fixe la mesure assignée à tous ceux qui sont dans les cieux, sur la terre et où que ce soit entre les deux.  En vérité, Il est le Protecteur Suprême.  Il tient dans sa main les clefs du ciel, de la terre et de tout ce qui se trouve entre les deux.  De son propre gré Il accorde des bienfaits, par le pouvoir de son commandement.  En vérité, sa grâce embrasse tout et Il est l'Omniscient."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 171.)


	"...Loué sois-Tu, ô Dieu, Tu es le créateur des cieux et de la terre et de tout ce qui se trouve entre les deux.  Tu es le Seigneur souverain, le Très-Saint, le tout-Puissant, le Très-Sage.  Magnifié soit ton nom, ô Dieu ; envoie sur ceux qui ont cru en Dieu et en ses signes, un puissant secours de ta présence tel qu'il leur permettra de régner sur l'ensemble de l'humanité."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 176.)


	"Loué sois-Tu, ô Seigneur !  Sur ton ordre Tu rends victorieux qui Tu désires, par les armées du ciel, de la terre et de tout ce qui existe entre les deux.  Tu es le Souverain, l'Eternelle Vérité ; le Seigneur au pouvoir invincible."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 177.)


	"O Seigneur !  Assiste ceux qui ont renoncé à tout sauf à Toi, et accorde-leur une grandiose victoire.  Fais descendre sur eux, ô Seigneur, l'assemblée des anges du ciel, de la terre et de tout ce qui se trouve entre les deux, afin d'aider tes serviteurs, de les secourir, de les fortifier, de leur permettre d'atteindre le succès, de les soutenir, de les revêtir de gloire, de leur conférer honneur et élévation, de les enrichir et de leur accorder un prodigieux triomphe."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 192.)


	"...Envoie, ô Dieu, des armées qui rendront victorieux tes fidèles serviteurs.  Tu façonnes les choses créées, comme il te plaît, par le pouvoir de ton décret.  Tu es en vérité le Souverain, le Créateur, le Très-Sage."
	(Selections from the Writings of the Báb, p. 211.)


	"Ne considérez pas vos points faibles et votre fragilité ; fixez votre regard sur le pouvoir invincible du Seigneur, votre Dieu, le Tout-Puissant.  N'a-t-Il pas, dans le passé, fait triompher Abraham, malgré son impuissance apparente, des forces de Nimrod ?  N'a-t-Il pas donner à Moïse - qui avait seulement son bâton pour compagnon - le pouvoir de vaincre Pharaon et ses armées ?  N'a-t-Il pas prouvé l'ascendant de Jésus, considéré comme un être pauvre et humble aux yeux des hommes, sur les forces combinées du peuple juif ?  N'a-t-Il pas soumis les tribus barbares et combatives d'Arabie à a discipline sainte et transformante de Muhammad, son prophète ?  Levez-vous en son nom, mettez toute votre confiance en Lui et soyez assurés de la victoire finale."
	(Adressé aux Lettres du Vivant, cité dans "The Dawn-Breakers", p. 94.)


EXTRAITS DES ÉCRITS ET DES DISCOURS DE 'ABDU'L-BAHÁ

	"Ces âmes sont les armées de Dieu et les conquérants de l'Est et de l'Ouest.  Si l'un d'entre eux tourne son visage vers une direction et appelle le peuple du Royaume de Dieu, toutes les forces idéales et toutes les nobles confirmations se précipiteront pour le soutenir et le renforcer.  Il verra que toutes les portes sont ouvertes et toutes les solides fortifications et toutes les forteresses imprenables rasées.  Sans aide et tout seul, il attaquera les armées du monde, battra les ailes droites et les ailes gauches des armées de tous les pays, brisera les lignes des légions de toutes les nations et portera son attaque au centre même des pouvoirs de la terre.  Ceci est la signification des armées de Dieu."
	(Tablets of the Divine Plan, pp. 47-48.)


	"Si, en ce jour, une âme agit conformément aux préceptes et aux conseils de Dieu, elle sera comme un médecin divin pour l'humanité et, telle la trompette d'Isráfíl, elle éveillera à la vie les morts de ce monde contingent, car les confirmations divines du royaume d'Abhá ne cessent d'être dispensées et une telle âme vertueuse peut compter sur l'infaillible assistance divine de la compagnie d'en haut.  Ainsi, un pauvre moustique se transformera, en un aigle au faîte de sa puissance et un frêle moineau, en un royal faucon à l'apogée de la gloire ancienne."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 23.)


	"...Sache, en toute certitude, que ton Seigneur te viendra en aide, accompagné d'une cohorte de l'assemblée céleste et des armées du royaume d'Abhá.  Elles se lanceront à l'attaque et assailliront avec acharnement les forces des ignorants et des aveugles."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 43.)


	"...Si un petit nombre de personnes se rassemblent avec amour, dans un esprit absolu de pureté et de sainteté, le cœur détaché du monde, éprouvant les sentiments et les émotions du royaume divin, ainsi que ses puissantes forces magnétiques, heureux de se trouver en communion d'esprit, un tel rassemblement exercera son influence sur toute la terre.  La nature de ce groupe de personnes, les mots qu'elles prononcent, les actes qu'elles exécutent contribueront à libérer les bienfaits célestes, à donner un avant-goût de la béatitude éternelle.  Les armées de l'assemblée divine les défendront et les anges du paradis d'Abhá en vagues successives se porteront à leur secours."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 81.)


	"Il vous assistera de ses cohortes invisibles et vous soutiendra par les armées de l'inspiration émanant du concours d'En-haut ; il vous enverra les parfums suaves du paradis suprême et fera souffler sur vous les brises pures qui s'exhalent des roseraies de l'assemblée divine.  Il insufflera dans vos cœurs l'esprit de vie, vous fera pénétrer dans l'arche du salut et vous révélera ses marques et ses signes manifestes.  En vérité, ceci est la grâce abondante.  C'est en vérité, la victoire que nul ne peut nier."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, pp. 186-187.)


	"...Soyez assurés que, si une âme se lève et, persévérante, lance l'appel du Royaume, promulguant avec détermination le Covenant, même si elle n'est qu'une fourmi insignifiante, elle parviendra à jeter le redoutable éléphant hors de l'arène et, si elle n'est qu'une faible mite, elle transformera le plumage du vautour en loques."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 209.)


	"Les confirmations de Celui qui est l'éternel Compatissant ont enveloppé chaque région de lumière ; les armées de l'assemblée divine se précipitent qu combat aux côtés des amis du Seigneur, et remportent la victoire..."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 229.)


	"Toute louange et reconnaissance à la Beauté Bénie pour avoir fait intervenir les armées de son royaume d'Abhá et nous avoir accordé son assistance jamais interrompue, fiable comme les étoiles qui se lèvent au firmament."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 237.)


	"Chaque fois que de saintes âmes, attirant les pouvoirs célestes, se lèveront, pourvues de telles qualités spirituelles et marcheront à l'unisson, en rangs serrés, chacune de ces âmes sera pareille à mille âmes, et les vagues bondissantes de ce puissant océan seront pareilles aux bataillons du concours d'En-haut."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 260.)


	"O vous, serviteurs au seuil sacré !  Les armées triomphantes du concours céleste, déployées et rassemblées dans les royaumes d'En-haut, sont prêtes à assister et à rendre victorieux ce courageux cavalier qui, avec confiance, éperonne son destrier dans l'arène du service.  Heureux ce guerrier sans peur qui, armé du pouvoir de la vraie connaissance, se hâte vers le champ de bataille, disperse les armées de l'ignorance, mets en pièce les cohortes de l'erreur, brandit bien haut l'étendard de la direction divine et sonne le clairon de la victoire.  Par la droiture du Seigneur !  Il a remporté un glorieux triomphe et la victoire véritable."
	(Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá, p. 264.)


	"Ne soyez par attristé par votre petit nombre et remerciez Dieu pour le pouvoir de vos esprits.  Il vous assistera avec une telle confirmation que les esprits seront étonnés et les âmes seront frappées de stupeur et d'étonnement."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 80.)


	"Soyez assurés de la manière la plus formelle qu'en vérité, Dieu aidera ceux qui, grâce à sa confirmation et sa faveur, sont en toutes circonstances fermes dans son Covenant ; leurs lumières brilleront sur terre à l'est comme à l'ouest.  Dieu fera d'eux des points d'orientation dans l'univers créé et des étoiles étincelantes rayonnant de tous les horizons."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 83.)


	"Levez-vous avec tout votre pouvoir pour assister le Covenant de Dieu et servir dans sa vigne.  Soyez sûr que la confirmation vous sera accordée et que le succès vous sera garanti de sa part.  En vérité, Il vous assistera par l'intermédiaire des anges de sa sainteté et vous renforcera par les souffles de l'Esprit pour que vous puissiez monter sur l'Arche de sécurité, énoncer les signes évidents, transmettre l'esprit de vie, déclarer l'essence de ses commandements et de ses lois, guider les brebis qui s'écartent du bercail dans toutes les directions, et donner la bénédiction.  Vous devez utiliser chaque effort en votre pouvoir, et lutter avec sincérité et sagesse dans ce nouveau siècle.  Par Dieu, en vérité, le Seigneur des Armées vous soutient, les anges célestes vous assistent, le Saint-Esprit est votre compagnon et le Centre du Covenant votre assistant.  Ne soyez pas inactif, mais actif, et sans aucune crainte."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 162 ; Bahá'í World Faith, p. 362.)


	"Par le Seigneur du royaume !  Si quelqu'un se lève pour promouvoir la parole de Dieu d'un cœur pur, débordant de l'amour de Dieu et détaché du monde, le Seigneur des Armées l'assistera avec un pouvoir tel qu'il pénétrera le cœur des êtres existants."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 348.)


	"Il est notoire et clair qu'aujourd'hui l'invisible assistance divine enveloppe tous ceux qui transmettent le message.  Et si ce travail est négligé, l'assistance sera complètement coupée, car il est impossible que les amis de Dieu soient assistés, à moins qu'ils ne s'engagent à donner le Message."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, pp. 390-391.)


	"...Votre Seigneur a assurément promis à ses serviteurs qui sont fermes et constant, de les rendre victorieux en tous temps, d'exalter leurs paroles, d'accroître leur pouvoir, de diffuser leurs lumières, de raffermir leur cœur, d'élever leurs étendards, d'assister leurs armées, de faire vriller leurs étoiles, de rendre plus abondantes les ondées de miséricorde répandues sur eux, et d'accorder aux valeureuses avant-gardes la force de conquérir."

	"Hâtez-vous, hâtez-vous, ô croyants inébranlables !  Hâtez-vous, hâtez-vous, ô croyants constants !  Abandonnez les insouciants, écartez les ignorants, saisissez fermement la corde solide, soyez fermes dans cette grande cause, puissez la lumière à cette clarté évidente, soyez patients et soyez constants dans cette sage religion !  Vous verrez l'armée de l'inspiration descendre sans interruption du monde suprême, le cortège d'attraction venant sans cesse des hauteurs des cieux, l'abondance du royaume d'Abhá se répandre continuellement et les enseignements de Dieu s'imposer avec la plus grande puissance, tandis que les insouciants iront en effet à leur perte évidente."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, pp. 442-443, Le Covenant, p. 28.)


	"Aujourd'hui, lorsqu'une âme délie sa langue pour proclamer la vérité et s'engage à diffuser les parfums de Dieu, sans aucun doute le Saint-Esprit l'assistera et la confirmera et elle pourra résister aux attaques de tous les peuples du monde, car le pouvoir du royaume de puissance l'emportera.  C'est la raison pour laquelle tu vois bien que les disciples du Christ étaient faibles physiquement et apparemment vaincus par la persécution de chaque roi, néanmoins à la fin, ils furent victorieux de tous et les soumirent sous leur défense."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 508)


	"Si de nos jours, une personne attache son cœur au Royaume, se libère de tout sauf de Dieu et est attirée par les parfums de sainteté, l'armée du royaume d'Abhá l'aidera et les anges du concours suprême l'assisteront."
	(Tablets of 'Abdu'l-Bahá, p. 591.)


	"Ne pensez pas à vos capacités limitées ; l'aide de Dieu vous sera donnée.  Oubliez-vous vous-mêmes.  Le secours de Dieu viendra sûrement."

	"Lorsque vous ferez appel à la grâce de Dieu, prêts à vous fortifier, votre énergie sera décuplée.  Regardez-moi !  Je suis si faible, cependant la force de venir jusqu'à vous m'a été donnée, à moi pauvre serviteur de Dieu, pour me permettre de vous transmettre ce Message !  Je ne serai pas longtemps avec vous."

	"Il ne faut jamais considérer sa propre faiblesse.  C'est la force de l'Esprit saint de l'Amour qui donne le pouvoir d'enseigner.  La pensée de notre propre faiblesse ne pourrait que nous désespérer.  Il nous faut porter l'attention plus haut que toutes les pensées de la terre, nous détacher de toute idée matérielle, et aspirer ardemment aux choses de l'esprit ; nous devons fixer nos yeux sur l'éternelle et généreuse miséricorde du Tout-Puissant qui remplira nos âmes de bonheur à suivre joyeusement son commandement :  "Aimez-vous les uns les autres.""
	(Causeries de 'Abdu'l-Bahá à Paris, p. 48.)


	"Grandiose, infiniment grandiose est la cause ; infiniment acharnée est l'attaque de tous les peuples et les tribus de la terre !  Dans un avenir prochain, on entendra des quatre coins du monde, la clameur de la foule à travers l'Afrique et l'Amérique, les pleurs des Européens et des turcs, les gémissements de l'Inde et de la Chine.  Tous, sans exception, se lèveront avec tout leur pouvoir pour résister à sa cause.  Puis, les chevaliers du Seigneur, assistés par la grâce céleste, fortifiés par la foi, aidés par le pouvoir de la compréhension et affermis par les légions du Covenant, se lèveront et manifesteront la vérité du verset :  "Voyez la confusion qui arriva aux tribus vaincues !""
	(Cité dans "Bahá'í Administration", p. 123.)


	"Le Báb a dit :  "Si une petite fourmi devait désirer, en ce jour, être en possession d'un pouvoir tel qu'elle serait capable d'éclaircir les passages les plus obscurs et les plus déroutants du Coran, son vœu serait sans doute comblé, puisque le mystère du pouvoir éternel vibre dans le plus profond de l'être de touts les choses créées."  Si une créature si impuissante peut être dotée d'une capacité si subtile, le pouvoir libéré par les effusions libérales de la grâce de Bahá'u'lláh doit être d'autant plus efficace !"
	(Cité dans "L'Avènement de la Justice divine", p. 63.)


	"Le Royaume de Dieu possède une puissance illimitée.  Il faut que l'armée de vie soit audacieuse si l'aide fortifiante de ce royaume doit lui être sans cesse accordée.  L'arène est vaste et le moment est venu d'y éperonner le destrier.  Il est temps maintenant pour chacun de révéler la force de son énergie, la vaillance de son cœur et la fermeté de son âme."
	(Cité dans une lettre datée du 28 janvier 1939 à l'Assemblée Spirituelle nationale des Bahá'ís 	des Etats-Unis et du Canada ; Messages to America, p. 17.)


	"Et maintenant, si vous agissez selon les enseignements de Bahá'u'lláh, soyez assurés que vous serez aidés et confirmés.  Vous serez victorieux dans toutes les affaires que vous entreprendrez et tous les habitants de la terre ne pourront pas vous résister.  Vous êtes les vainqueurs car le pouvoir du Saint-Esprit est votre assistant.  Le Saint-Esprit vous aidera au-dessus et par-dessus toutes les force physiques et aperceptibles."
	(Cité dans "Star of the West", vol. 8, n° 8, p. 103.)


	"O vous mes soldats du Royaume !"

	"Soyez vaillants et intrépides !  Jour après jour, augmentez vos victoires spirituelles.  Ne soyez pas tourmentés par les attaques constantes des ennemis.  Attaquez comme des lions rugissants.  Ne pensez pas à vous-mêmes, car les armées invisibles du Royaume se battent de votre côté.  Entrez dans le champ de bataille avec les confirmations du Saint-Esprit.  Soyez certains que les pouvoirs du royaume d'Abhá sont avec vous.  Les armées du paradis de Vérité sont avec vous.  Les brises fraîches du paradis d'Abhá soufflent au-dessus de votre front embrasé.  Pas un instant, vous n'êtes seuls.  Pas une seconde vous ne restez seuls.  Dieu le Glorieux est avec vous.  Le Roi des rois est avec vous."
	(Cité dans "Star of the West", vol. 13, n° 5, p. 113.)


EXTRAITS DES ÉCRITS DE SHOGHI EFFENDI ET DES LETTRES ÉCRITES DE SA PART

	"Bien que notre tâche soit difficile et délicate, le pouvoir encourageant de Bahá'u'lláh et son assistance divine nous aideront sans aucun doute si nous suivons fermement sa voie et si nous nous efforçons d'observer l'intégrité de ses lois.  La lumière de la grâce rédemptrice, qu'aucun pouvoir terrestre ne peut obscurcir, illuminera notre chemin si nous persévérons, au moment où nous cheminerons parmi les pièges et les trappes d'une époque agitée, et nous permettra d'accomplir nos devoirs d'une manière qui contribuera à la gloire et à l'honneur de son nom sacré."
	(Extrait d'une lettre datée du 21 mars 1932, adressées aux Bahá'ís des Etats-Unis et du 	Canada - The World Order of Bahá'u'lláh, p. 67.)


	""Pierre," a témoigné 'Abdu'l-Bahá, "selon l'histoire de l'Eglise, était incapable de tenir le compte des jours de la semaine.  Chaque fois qu'il décidait d'aller à la pêche il partageait sa nourriture en sept parts, et chaque jour il en mangeait une et lorsqu'il avait atteint la septième, il savait que le sabbat était arrivé, sur quoi il l'observait."  Si le Fils de l'Homme était capable d'infuser dans un instrument apparemment si rude et si faible un tel pouvoir et d'en faire, selon les paroles de Bahá'u'lláh, "couler hors de sa bouche les mystères de la sagesse et de la parole," et de l'exalter au-dessus du reste de ses disciples et de le préparer à devenir son successeur et le fondateur de son église, combien plus le Père qu'est Bahá'u'lláh peut conférer le pouvoir au plus petit et au plus insignifiant de ses disciples afin qu'il accomplisse dans l'exécution de ses fins, de tels miracles qu'ils rapetissent même les exploits les plus fameux du premier apôtre de Jésus-Christ !"
	(L'Avènement de la Justice divine, pp. 62-63.)


	"...Le champ est si immense, la période si critique, la cause si grande, les artisans si rares, le temps si court, le privilège si inestimable qu'aucun adhérent de la foi de Bahá'u'lláh digne de porter son nom, ne peut se permettre d'hésiter, ne fût-ce qu'un instant.  Cette force engendrée par Dieu, irrésistible dans sa vigueur impétueuse, incalculable par sa puissance, imprévisible dans sa course, mystérieuse dans son fonctionnement et imposante dans ses manifestations, - une force qui, comme l'a écrit le Báb, "vibre au plus profond de l'être de toutes choses créées," et qui, selon Bahá'u'lláh, a, par son influence vibrante bouleversée l'équilibre du monde et révolutionné sa vie ordonnée, - une telle force, agissant telle une épée à double tranchant, est en train de séparer sous nos propres yeux les liens d'anciennes époques qui, pendant des siècles ont maintenu ensemble l'édifice de la société civilisée, et d'autre part de défaire les attaches qui enchaînent la foi enfant et pas encore émancipée de Bahá'u'lláh."
	(L'Avènement de la Justice divine, pp. 63-64.)


	"...Il n'y a pas de temps à perdre.  Il ne reste pas de place pour l'hésitation.  Des multitudes d'âmes sont avides du Pain de Vie.  La scène est prête.  La promesse ferme et irrévocable est donnée.  Le Plan même de Dieu a été mis en marche.  Il acquiert de la force chaque jour qui passe.  Les pouvoirs du ciel et de la terre prêtent mystérieusement leur concours à son accomplissement.  Une telle occasion est irremplaçable.  Que celui qui doute se lève et vérifie lui-même la vérité de telles affirmations.  Essayer, persévérer, c'est assurer une victoire finale et complète."
	(Extrait d'une lettre datée du 28 janvier 1939, adressée à l'Assemblée Spirituel Nationales des 	bahá'ís des Etats-Unis et du Canada - Messages to America, 1932-1946, p. 17.)


	"Face à un tel défi, une communauté qui a jusqu'ici escaladé de tels sommets de réalisations durables ne peut ni défaillir, ni reculer.  Ayant pleine confiance en sa destinée, comptant sur le pouvoir divin, fortifiée par le sentiment de ses victoires passées, galvanisée dans l'action à la vue d'une civilisation qui lentement s'écroule, elle continuera j'en suis convaincu, de remplir fermement les exigences urgentes de sa tâche, assurée qu'à chaque démarche qu'elle entreprend et à chaque étape qu'elle traverse, une nouvelle révélation de la lumière et de la force divine, la guidera et l'animera jusqu'à ce qu'elle achève, lorsque les temps seront révolus et dans la plénitude de son pouvoir, le plan inséparablement lié à sa brillante destinée."
	 (Extrait d'une lettre datée du 4 juillet 1939, et adressée à l'Assemblée Spirituelle nationale 	des bahá'ís des Etats-Unis et du Canada - Messages to America, 1932-1946, p. 26.)


	"...Le champ, dans toute son immensité et dans toute sa fertilité, est grand ouvert et tout proche.  La récolte est mûre.  L'heure est expirée.  Le signal a été donné.  Les forces spirituelles, libérées mystérieusement, agissent déjà avec une vitesse croissante, incontestée et irrépressible.  La victoire rapide et indiscutée est assurée à celui qui se lève et répond à ce deuxième appel, cet appel urgent et vital."
	(extrait d'une lettre datée du 28 juillet 1939, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale 	des bahá'ís des Etats-Unis et du Canada - Messages to America 1932-1946, pp. 28-29.)


	"...L'immensité du champ, votre nombre restreint, l'indifférence des masses, ne doivent ni vous décourager ni vous consterner.  Vous devez toujours fixer votre regard sur la promesse de Bahá'u'lláh, placer toute votre confiance dans sa parole créative, se rappeler le passé et les nombreuses évidences de son pouvoir tout-puissant et irrésistible, et se lever pour devenir des récepteurs dignes et exemplaires de sa grâce et de ses bénédictions toutes fortifiantes."
	(Extrait d'une lettre datée du 29 juin 1941, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale des 	bahá'ís de l'Inde - Dawn of a New Day, p. 90.)


	"...Si les amis jouent leur rôle individuellement et collectivement et déploient tout ce qui leur est possible, les abondantes bénédictions de Bahá'u'lláh leur seront accordées et le triomphe du plan deviendra un chapitre glorieux dans l'histoire de la foi."
	(Extrait d'une lettre datée du 18 décembre 1945, et adressée à l'Assemblée Spirituelle 	Nationale des bahá'ís des Iles Britanniques.)


	"...Des forces mystérieusement libérées destinées à l'opération directe stimulent développement, assurent achèvement deuxième étape Plan divin inconcevablement puissant.  Profitez complètement et rapidement de ces forces en organisant des communautés actives, sublimité mission impérative.  Divers intermédiaires locaux, régionaux, nationaux, intercontinentaux directement responsables continuation Plan maintenant invités mener à bien propre champ d'action... succès si visibles fortifieront énormément espoirs gagner temps stipulé victoire totale décisive..."
	(Extrait d'un télégramme daté du 7 octobre 1946, et adressé à l'Assemblée Spirituelle 	Nationale des Etats-Unis et du Canada - Messages to America, 1932-1946, p. 108.)


	"...Les hôtes invisibles du royaume sont prêts et empressés à se précipiter pour assister ceux qui auront le courage de peser les moyens à mettre en jeu et de prendre la décision proportionnée à ces moyens."
	(Extrait d'une lettre datée du 6 septembre 1949, et adressée à l'Assemblée Spirituelle 	Nationale des bahá'ís des Iles Britanniques.)


	"...Le temps est court.  Les occasions, bien qu'elles s'accroissent à chaque heure, ne se répèteront pas, quelques-unes dans un siècle, d'autres plus jamais.  Bien que le défi soit sévère, bien que les tâches soient multiples, bien que le temps soit court, bien que la perspective mondiale soit sombre, bien que les ressources matérielles d'une communauté adolescente aux abois soient limitées, les sources inutilisées de la force céleste auxquelles on peut s'abreuver sont sans mesure dans leur puissance, et déverseront, sans hésiter, leurs influences revigorantes si l'effort journalier nécessaire est fait, et si les sacrifices requis sont acceptés de bon cœur."
	(Extrait d'une lettre datée du 5 juillet 1950, et adressée à la communauté bahá'íe américaine, 	Citadel of Faith, p. 105.)


	"...Les bataillons invisibles de l'assemblée céleste sont rassemblés, en rangs serrés, prêts à dépêcher leur renfort pour aider les têtes d'avant-garde des croisés de Bahá'u'lláh lorsqu'ils en ont le plus grand besoin."
	(Extrait d'une lettre datée du 23 novembre 1951, et adressée à la communauté bahá'íe 	américaine, Citadel of Faith, p. 105.)


	"(Le) Seigneur (des) Hôtes, (le) Roi des Rois promet (une) aide certaine (à) chaque croisé (se) battant (pour) sa cause.  (Des) bataillons invisibles se rassemblent en rangs prêts (à) faire ruisseler des renforts célestes."
	(Extrait d'un télégramme daté du 8 octobre 1952 - Messages to the Bahá'í World, p. 44.)


	"Portant l'armure de son amour, attachant fermement le bouclier de sa puissante alliance, montant le coursier de la fermeté, gardant haut la lance de la parole du Seigneur des armées, et avec une confiance absolue en ses promesses comme la meilleure provision pour leur voyage, qu'ils tournent leur visage vers ces champs qui restent encore inexplorés et dirigent leurs pas vers ces buts qui ne sont pas atteints jusqu'à présent, assurés que celui qui les a conduits à réaliser de tels triomphes, et à emmagasiner de tels prix dans son royaume, continuera de les assister en enrichissant leur patrimoine spirituel à un degré qu'aucun esprit limité ne peut imaginer et qu'aucun cœur humain ne peut percevoir."
	(Extrait d'une lettre datée d'avril 1956 - Messages to the Bahá'í World, p. 102.)


	"Bien que la tâche soit délicate et ardue, bien que l'effort exigé soit rude et long, quelle que soit la nature des périls et des pièges qui environnent le chemin de celui qui se lève pour la prospérité de la foi, luttant contre les forces croissantes du matérialisme, du nationalisme, du sécularisme, du racisme, de l'esprit clérical, le pouvoir victorieux de la grâce de Dieu, accordé par la révélation de Bahá'u'lláh, permettra incontestablement, mystérieusement et étonnamment, à celui qui se lève pour soutenir sa cause, de gagner une victoire complète et totale."
	(Extrait d'une lettre datée du 19 juillet 1956, et adressée à la communauté bahá'íe 	américaine ; Citadel of Faith, p. 149.)


	"...La grâce fortifiante promise à tous ceux qui se lèvent, en ne visant qu'un seul but, avec courage, dévotion et ferme résolution pour aider à atteindre ces nobles buts, est d'une telle puissance qu'aucun pouvoir terrestre ne peut résister à l'accomplissement final d'une tâche si glorieuse, ni même à retarder sa réalisation par la suite."
	(Extrait d'une lettre datée du 27 juin 1957, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale des 	bahá'ís de la Nouvelle-Zélande.)


	"L'assemblée céleste veille sur eux, prête à accorder son aide et sa bénédiction à leurs efforts vaillants et concertés.  L'auteur du plan divin - comme il l'avait promis dans ses tablettes écrites à cette époque - les aidera à surmonter tous les obstacles qu'ils peuvent rencontrer sur leur chemin, et couronnera leur entreprise historique d'une victoire retentissante.  Le Fondateur de leur foi, conformément à sa sagesse et à sa bonté, ne manquera pas de les récompenser dans son propre royaume pour la contribution apportée au progrès des intérêts de son grand ordre mondial, et de les élever parmi la compagnie de ses saints et héros immortels demeurant dans le royaume d'Abhá"
	(Extrait d'une lettre datée du 2 juillet 1957, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale 	des bahá'ís de la Péninsule Ibérique.)


EXTRAITS DES LETTRES ÉCRITES DE LA PART DE SHOGHI EFFENDI

	"La raison pour laquelle vous n'avez peut-être pas accompli davantage sur le terrain de l'enseignement, réside dans l'importance que vous attachez à votre faiblesse et à votre incapacité de répandre le message.  Bahá'u'lláh et le Maître nous ont tous deux exhortés à de nombreuses reprises à ne pas tenir compte de nos propres limitations et à mettre toute notre confiance en Dieu.  Il viendra à notre aide si seulement nous nous levons pour devenir un canal actif de la grâce de Dieu.  Pensez-vous que ce sont les enseignants qui réalisent les conversions ou changent le cœur des hommes ?  Non, sûrement pas.  Ils sont seulement des âmes pures qui font le premier pas et ensuite laissent l'esprit de Bahá'u'lláh les émouvoir et les utiliser.  Si l'un d'eux considérait, ne fusse que pour une seconde, ses résultats comme dus à sa valeur personnelle, son travail serait terminé et sa chute commencerait.  Ceci est en fait la raison pour laquelle tant d'âmes compétentes, après de merveilleux services rendus, se sont trouvées absolument impuissantes et peut-être rejetées par l'Esprit de la cause comme âmes inutiles.  Le critère est la mesure dans laquelle nous sommes prêts à laisser la volonté de Dieu agir à travers nous."

	"Cessez, par conséquent, d'avoir le regard fixé sur vos incapacités ; fiez-vous entièrement à Dieu ; laissez votre cœur brûler du désir de servir sa mission et de proclamer son appel ; et vous observerez comme l'éloquence et le pouvoir de changer le cœur humain arrivera tout naturellement."

	"Shoghi Effendi priera sûrement pour vos succès, si vous vous levez et commencez à enseigner.  En fait, vous obtiendrez l'aide et les bénédictions de Dieu par le simple acte de vous lever."
	(Extrait d'une lettre datée du 31 mars 1932, et adressée à un croyant.)


	"...Ne tenez jamais compte de vos imperfections, et encore moins, ne les laissez pas vous dissuader de promouvoir le message.  Car, les croyants qu'ils soient capables ou non, riches ou pauvres, influents ou obscurs, ne sont après tout que de simples voies à travers lesquelles Dieu donne son message à l'humanité.  Ils sont des instruments qu'Il utilise pour communiquer sa volonté à son peuple.  Les amis, par conséquent, doivent cesser de considérer leurs imperfections afin de ne pas détruire leur esprit d'initiative et de service.  Ils devraient faire confiance à l'assistance divine que leur a promise Bahá'u'lláh ; et fortifiés, ranimés par une telle assurance, ils devraient continuer à travailler jusqu'à la fin de leur vie."
	(Extrait d'une lettre datée du 18 mars 1934, et adressée à un croyant.)


	"Les armées invisibles du Royaume sont prêtes à vous accorder toute l'assistance dont vous avez besoin, et par leur intermédiaire, vous réussirez sans aucun doute à déplacer tout obstacle de votre chemin, et à réaliser ce désir si cher à votre cœur.  Bahá'u'lláh nous a promis que si nous persévérions dans nos efforts et si nous déposions toute notre confiance en lui, les portes du succès seront grandes ouvertes devant nous."
	(Extrait d'une lettre datée du 22 septembre 1936, et adressée à un croyant.)


	"Plus vous peinez dans vos efforts pour atteindre votre but, plus grande sera la confirmation de Bahá'u'lláh, et plus sûrement pourrez-vous vous sentir proche du succès.  Soyez donc de bonne humeur, mettez-vous  à l'œuvre avec une foi et une confiance totale.  Car Bahá'u'lláh a promis son assistance divine à chacun de ceux qui se lèvent avec un cœur pur et détaché pour répandre sa parole sacrée, même s'il est privé de tout savoir et de toute aptitude humains et en dépit des forces d'obscurité et d'opposition qui peuvent être déployées contre lui.  Le but est clair, le sentier sûr et certain, et les assurances de Bahá'u'lláh absolument positives quant au succès final de nos efforts.  Demeurons fermes et, de tout cœur, poursuivons la grande œuvre qu'il a confiée à nos mains."
	(Extrait d'une lettre datée du 3 février 1937, et adressée à un croyant.)


	"...L'enseignant bahá'í doit être toute confiance.  En cela repose sa force et son succès.  Bien que seul et qu'importe le poids de l'apathie des gens autour de vous, ayez confiance, car les armées du royaume sont à vos côtés, et par leur aide vous ne pouvez manquer de vaincre les forces d'obscurité qui s'opposent à la cause de Dieu.  Il faut donc persévérer, être joyeux et plein de confiance."
	(Extrait d'une lettre datée du 30 juin 1937, et adressée à un croyant.)


	"Il vous conseille de persévérer dans la tâche que vous vous êtes fixée, confiant de pouvoir atteindre tôt ou tard votre but par l'assistance divine.  La confiance en Dieu est, en effet, l'arme la plus solide et la plus sûre que peut porter l'enseignant bahá'í.  Car par ces moyens, aucun pouvoir terrestre ne peut rester indompté et aucun obstacle ne devient insurmontable."
	(Extrait d'une lettre datée du 27 mars 1938, et adressée à un croyant.)


	"Leur petit nombre, le manque d'enseignants qualifiés et la modestie des moyens ne devraient pas les décourager ni les arrêter.  Ils doivent se remémorer l'histoire glorieuse de la cause, qui fut établie, aussi bien à l'Est qu'à l'Ouest, par des âmes dévouées qui, pour la plupart, n'étaient ni riches, ni célèbres, ni très instruites, mais leur dévouement, leur zèle et leur abnégation surmontèrent chaque obstacle et remportèrent des victoires miraculeuses pour la foi de Dieu...  Que les jeunes et les vieux, les hommes et les femmes se consacrent et partent pour s'installer dans de nouvelles régions, qu'ils voyagent et enseignent malgré leur manque d'expériences, et qu'ils soient assurés que Bahá'u'lláh a promis d'aider tous ceux qui se lèvent en son nom.  Sa force les soutiendra ; leur propre faiblesse est sans importance."
	(Extrait d'une lettre datée du 29 juin 1941, et adressée à l'Assemblée Spirituelle nationale des 	bahá'ís de l'Inde ; Dawn of a New Day, pp. 89-90.)


	"Bahá'u'lláh a dit que Dieu assistera tous ceux qui se lèvent pour le servir.  Plus vous travaillez pour sa foi, plus Il vous aidera et vous bénira."
	(Extrait d'une lettre datée du 23 novembre 1941, adressée aux bahá'ís de Quito, Equateur.)


	"Si les amis attendaient toujours d'être pleinement qualifiés pour accomplir une tâche particulière, le travail de la cause serait immobilisé !  Mais le seul fait de s'efforcer de servir, aussi indigne que l'on se sente soi-même, attire les bénédictions de Dieu et rend chacun plus compétent à la tâche."
	(Extrait d'une lettre datée du 4 mai 1942, et adressée à un croyant.)


	"...Dès que quelques personnes audacieuses et dévouées se lèvent pour servir, sans aucun doute ils encourageront par leur exemple les autres, soi-disant pionniers timides qui suivront leur trace.  L'histoire de notre foi est riche de rapports sur les actes remarquables, réalisés par des personnes vraiment simples et sans importance, qui devinrent des phares et de puissants piliers par le simple fait d'avoir placé leur confiance en Dieu, et s'être levées pour proclamer son message."
	(Extrait d'une lettre datée du 27 mars 1945, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale 	des bahá'ís des Iles Britanniques.)


	"...Une fois que les amis sont disposés à atteindre les buts fixés dans leur plan, ils constateront que les confirmations divines les soutiennent et hâtent sa réalisation."
	(Extrait d'une lettre datée du 9 août 1945, et adressée à l'Assemblée Spirituelle Nationale des 	bahá'ís des Iles Britanniques.)


	"...Cela montre que quel que soit le lieu et le moment où les amis se lèvent pour servir, le pouvoir mystérieux latent de cette cause divine s'empresse de bénir et de renforcer leurs tâches au-delà de leurs plus chers espoirs."
	(Extrait d'une lettre datée du 18 février 1947, et adressée à un croyant.)


	"...Si chacun de nous considérait ses lacunes, il est certain que nous nous sentirions indignes et découragés, et ce sentiment ferait échouer nos efforts constructifs et nous ferait perdre du temps.  La chose sur laquelle nous devons nous concentrer est la gloire de la cause et le pouvoir de Bahá'u'lláh qui peut transformer une simple goutte en une mer houleuse !"
	(Extrait d'une lettre datée du 13 octobre 1947, et adressée à un croyant.)


	"...Lorsque nous plaçons notre confiance en Lui, Bahá'u'lláh résoud nos problèmes et nous ouvre le chemin."
	(Extrait d'une lettre datée du 12 octobre 1949, et adressée à un croyant.)


	"Une seule âme pure, spirituellement douée et possédant une profonde connaissance de la foi, peut enflammer un pays entier, tant est grand le pouvoir de la cause lorsqu'elle agit à travers un canal pur et désintéressé."
	(Extrait d'une lettre du 6 novembre 1949, et adressée à un croyant.)


	"En tout temps, nous devons porter nos regards sur la grandeur de la cause et nous souvenir que Bahá'u'lláh assistera tous ceux qui se lèvent pour le servir.  Si nous nous regardons, nous sommes certains de nous sentir découragés par nos imperfections et notre insignifiance !"
	(Extrait d'une lettre datée du 12 décembre 1950, et adressée à un croyant.)


	"Aujourd'hui, comme jamais auparavant, l'aimant qui attire les bénédictions d'en-haut est l'enseignement de la foi en Dieu.  Les armées célestes planent entre ciel et terre, attendant patiemment, le bahá'í qui va, dans un esprit de pure dévotion et de consécration, se lever pour enseigner la cause de Dieu, elles pourront alors se précipiter à son aide et à son secours.  Le Gardien prie pour que les amis puissent tripler leurs efforts car le temps est court et, hélas, les ouvriers trop peu nombreux.  Laissez ceux qui souhaitent parvenir à l'immortalité, s'avancer et faire entendre l'appel divin.  Ils seront étonnés des victoires spirituelles qu'ils remporteront."
	(Extrait d'une lettre datée du 28 mars 1953, et adressée à un croyant.)


	"Les armées du concours céleste sont en rangs martiaux entre le ciel et la terre, prêtes à voler au secours de ceux qui se lèveront pour enseigner la foi.  Si quelqu'un recherche la confirmation du Saint-Esprit, il peut le trouver en grande abondance sur le terrain de l'enseignement.  Le monde cherche comme jamais auparavant et si les amis veulent se lever avec une détermination nouvelle, entièrement consacrés à cette noble tâche qui les attend, ils iront de victoire en victoire pour la foi glorieuse de Dieu."
	(Extrait d'une lettre datée  du 2 février 1956, et adressée à l'Assemblée Spirituelle des bahá'ís 	du Recording District d'Anchorage.)


	"Les amis doivent réaliser que le pouvoir du Saint-Esprit est manifeste et les ranime actuellement par la venue de Bahá'u'lláh.  Aucune force céleste ou terrestre ne peut les toucher, s'ils se placent entièrement sous l'influence du Saint-esprit et sous sa direction."
	(Extrait d'une lettre datée du 11 août 1957, et adressée à un croyant.)
