-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

LA FOI BAHA'IE VUE PAR LES HOMMES DE LETTRES, DE SCIENCES ET D'ARTS

Sommaire

ARNOLD TOYNBEE (historien)
A.L.M. NICOLAS (historien)
AUGUSTE FOREL (célèbre savant et libre penseur suisse)
LA REINE MARIE DE ROUMANIE
ERNEST RENAN (écrivain)
GUILLAUME APOLLINAIRE (écrivain)
LEON TOLSTOI (écrivain)
ROMAIN ROLLAND (écrivain)
JACQUE CHOULEUR (professeur à la Faculté des lettres d'Avignon)
RABIDRANATH TAGORE (poète)
Edouard HERRIOT (auteur)
Alain WOODROW (journaliste au journal Le Monde)


ARNOLD TOYNBEE
Historien - source: "Lettre au Dr. N. Kunter", Avakat, Istamboul, 12 août 1959

"La foi baha'ie est une religion indépendante, au même titre que le christianisme, l'islam et les autres grandes religions. Ce n'est pas une secte d'une autre religion; c'est une religion distincte qui a le même statut que les autres religions officielles."


A.L.M. NICOLAS
Historien orientaliste - source: Lettre de sa part en réponse à Shoghi Effendi

"Il faut non seulement admettre, mais aimer et admirer le Bab. Ce pauvre grand Prophète né au fin fond de la Perse sans aucun moyen d'instruction et qui, seul au onde, entouré d'ennemis, arrive par la force de son génie à créer une religion universelle et sage."


AUGUSTE FOREL
célèbre savant et libre penseur suisse - source: testament de l'auteur

"C'est la vraie religion du bien social humain, sans dogme ni prêtres, reliant entre eux tous les hommes sur notre petit globe terrestre. Je suis devenu baha'i. Que cette religion vive et prospère pour le bien de l'humanité, c'est mon vœu le plus ardent..."


LA REINE MARIE DE ROUMANIE
Reine - source: testament de la reine

"La Foi baha'ie accepte tous les grands prophètes du passé et ne détruit aucune croyance, elle laisse toutes les portes ouvertes... La foi baha'ie... est un message merveilleux. C'est le message du Christ renouvelé, mais adapté à l'écart de temps existant entre le début de l'ère chrétienne et aujourd'hui..." 


ERNEST RENAN
Ecrivain - source: "Les apôtres", 1863

"Notre siècle a vu un mouvement religieux tout aussi extraordinaire que ceux d'autrefois, mouvement qui a provoqué autant d'enthousiasme, qui a eu déjà, toute proportion gardée, plus de martyrs. Le Babisme a été un phénomène considérable."


GUILLAUME APOLLINAIRE
Ecrivain - source: "La Pléiade", tome III, page 508, 1928

"Une voix nouvelle vient de l'Asie. Déjà plusieurs pensent en Europe que la parole de Béha-Oullah ne contredit pas notre science moderne et est assimilable pour nous, européens, qui avons besoin de réconfort. N'est-il pas juste que ce réconfort nous vienne d'Asie comme il est déjà venu ?"


LEON TOLSTOI
Ecrivain - source: "Lettre à F. Wadelbekow"

" Les enseignements baha'is ont un grand avenir devant eux... La foi baha'ie se présente à nous comme la forme la plus pure et la plus élevée du sentiment religieux... Le monde est en désarroi, la clé de ses problèmes se trouve entre les mains du Prisonnier d'Akka (Saint-Jean d'Acre): Baha'u'llah."


ROMAIN ROLLAND
Ecrivain - source: "Lettre à J. Stannard", 2 août 1925

"... (Elle) me prêta quelques belles publications d'Abdu'l-Baha et de Baha'u'llah, que j'ai lues avec admiration... Vous en trouverez l'écho dans tel de mes livres comme "Clérambault" (p. 371) où je cite une admirable page du "Voyant de Saint-Jean d'Acre..."


JACQUE CHOULEUR
Professeur à la Faculté des lettres et sciences humaines d'Avignon (France) - source: "La foi mondiale baha'ie", annales universitaires n°2, nov 1975

"Une religion nouvelle, la foi baha'ie, me paraît en revanche assez bien placée (...) pour l'accession au statut de religion universelle du futur... La foi baha'ie (...) est une véritable foi en un Dieu vrai, en une âme immortelle... Elle donne un sens à la vie, que l'humanité entière ne soit qu'une seule et même famille (...) selon les paroles de Baha'u'llah, voici ce à quoi tout humaniste, même religieusement incroyant, ne peut que souscrire en son âme et conscience."


RABIDRANATH TAGORE
Poète - source: extrait d'un discours public

"C'est la mission de tous les grand prophètes de faire en sorte que la religion qui est sensée nous émanciper spirituellement ne devienne pas un carcan pour enfermer nos âmes dans un cachot de dogmes et de formalisme qui donnera naissance à une vanité sectaire obscurcissant notre vision de l'unité spirituelle de l'homme.
Le premier Prophète connu de l'histoire humaine est Zoroastre qui prêcha Dieu en tant que vérité universelle unique, source éternelle de bonté et d'amour; et i est important que ce soit en cette même terre de Perse qui lui donna naissance qu'apparut cet autre grand Prophète de l'âge moderne, Baha'u'llah, qui enseigne aussi que Dieu est profondément un chez toutes les races, dans toutes les tribus et dans toutes les sectes, et que la vraie adoration de Dieu consiste en un service aux autres guidé par la raison et motivé intérieurement par la bonté et l'amour. Son message est d'une grande importance pour le progrès de la civilisation."


Edouard HERRIOT
Auteur - source: extrait d'un discours public sur la question du Message baha'i lors d'une conférence de H. Dreyfus (premier baha'i français) à Lyon en 1906

"... Cette question est si importante, et pourtant si peu connue."


Alain WOODROW
Journaliste - source: Le Monde, le 7 mai 1976

"Une religion égalitaire, sans clergé, sans église, sans superstition ni querelles théologiques, qui prêche la tolérance, la paix et l'unité. Une "anti-secte" en quelque sorte, qui cherche à réunir ce qu'il y a de meilleur dans chaque tradition spirituelle..."


