-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

LES SYMBOLES DE LA FOI BAHA'IE


Symbole de l'étoile à neuf branches :

Une simple étoile à neuf branches est généralement le symbole de la Foi bahá'íe. Le chiffre 9 a une signification dans la Révélation bahá'íe. Neuf années après l'annonce du Báb à Chiraz, Bahá'u'lláh a reçu l'ordre de sa mission dans le cachot de Téhéran. Dernier des chiffres, le 9, symbolise la perfection. Etant donné que la Foi bahá'íe prétend être l'accomplissement des espérances des religions précédentes, ce symbole, utilisé par exemple dans les temples bahá'ís à neuf côtés, reflète ce sens de l'accomplissement et de la perfection.


Symbole imagé du Plus-Grand-Nom :

Pour les Bahá'ís, les transcriptions calligraphiques du mot Bahá (Gloire en arabe) autrement dit "Le plus grand Nom", en référence à Bahá'u'lláh, ont une signification particulièrement sacrée. Dans cette catégorie de calligraphie, ce symbole est gravé sur les bagues et les bâtiments, signe de leur identité bahá'íe.


Symbole du Plus-Grand-Nom :

Une autre forme calligraphique du Plus grand Nom traduit une invocation en arabe, Ya Bahá'u'l-Abhá, qui veut dire: "O Gloire du Très-Glorieux". Elle est exposée dans les foyers et lieux d'activité bahá'ís.


Symbole du chiffre 9 :

* Il y a 9 membres élus dans toutes les Assemblées spirituelles locales (près de 18000), nationales (près de 232) et internationale;
*  Il s'est écoulé 9 ans entre la révélation du Bab et celle de Baha'u'llah;
* Dans le nombre 9, on passe par tous les nombres unitaires 1,2,3,4,5,6,7,8,9. Ainsi dans le nombre 9 sont contenus tous les nombres unitaires (après le 9 ce sont des chiffres écrits avec 2 ou plusieurs nombres unitaires: 10,11,12...). Ainsi le 9 est le nombre de plus grande unité, symbolisant la mission divine de Baha'u'llah d'unification du monde. A noter aussi que l'on retrouve dans la foi baha'ie des croyants issus des 8 religions précédentes qui reconnaissent en Baha'u'llah le Promis venu accomplir leur religion précédente. C'est ce que le " Larousse du 20e siècle " exprime en décrivant la foi baha'ie comme " l'aboutissement de toutes les religions ".
* La somme des équivalents numériques (selon le vieux système numérique arabe appelé Abjad) des lettres composant le nom BAHA (nom qui désigne Baha'u'llah) fait 9;
* la somme des chiffres composant la date du Promis selon le calendrier musulman 1260 A.H. (Après l'Hégire) font 9 (1260=1+2+6+0=9); Cette date 1260 est aussi annoncée dans l'évangile à 7 reprises.


Symbole du chiffre 19 :

*  Le Bab a eu 19 disciples.
* Il s'est écoulé 19 ans entre la révélation du Bab et la déclaration publique de Baha'u'llah annonçant son rang de Promis. Ces 19 années représentent donc la courte durée de validité du Message du Bab, avant de trouver le Promis.
* Il y a 19 mois de 19 jours (plus 4 ou 5 jours intercalaires) dans le calendrier baha'i. 
* En arabe le chiffre 10 est le symbole de l'universalisme. Ainsi ce chiffre universel 10, ajouté au nombre de plus grande unité 9, forme 19 le deuxième chiffre sacré de la foi baha'ie.
* Tout le Coran est basée sur 19. Par exemple, il y a 19 lettres arabes dans l'invocation qui débute le Coran "Au nom de Dieu le Très Miséricordieux le compatissant", et c'est par un multiple de 19 que cette invocation est répétée dans le Coran (19*6=114). De même le nombre de fois que le mot "Dieu" est répétée dans le Coran est un multiple de 19 (19*142=2698). Aussi le nombre de fois que l'attribut "le Très miséricordieux" est répété dans le Coran est un multiple de 19 (19*3=57). De même le nombre de fois que l'attribut "le Compatissant" est répété dans le Coran est un multiple de 19 (19*6=114), etc.



