Messages de la Maison universelle de justice
Troisième époque de l'âge formatif  Période 1963-1973


UNE ANNE DE PREPARATION (1963-64)

1. Allocution de la Maison universelle de justice au premier Congrès mondial baha'i [4]
30 avril 1963

1.1. "Toutes louanges soient à toi, ô mon Dieu, toi qui es la source de toute gloire et majesté, de souveraineté et d'empire, d'élévation et de grâce, de crainte et de puissance. Tu diriges qui tu veux vers ton très grand océan, et à qui bon te semble, tu confères l'honneur de reconnaître ton très ancien nom. De tous ceux qui sont au ciel et sur la terre, aucun ne peut résister à l'action de ta volonté souveraine. De toute éternité, tu gouvernas la création tout entière et tu continueras à jamais à exercer ton empire sur toutes choses créées. Il n'est pas d'autre Dieu que toi, le Tout-Puissant, le Glorifié, l'Omnipotent, l'Infiniment Sage [5]".

1.2. Amis bien-aimés : En cette glorieuse occasion, la célébration du plus grand Jubilé, nous remercions Baha'u'llah avec gratitude pour tous ses bienfaits répandus sur les amis dans le monde entier. Ce moment historique marque à la fois l'accomplissement de la prophétie de Daniel, le centenaire de la déclaration du Promis de tous les âges, la fin de la première époque du Plan divin conçu pour établir la foi de Dieu sur toute la terre, et la conclusion réussie de la Croisade de notre bien-aimé Gardien, qui a embrassé toute la planète, permettant à ses amoureux et ses bien-aimés partout, de rapporter cette glorieuse récolte de victoires en son nom aux pieds de la Beauté bénie [6].

1.3. Ce plus grand Jubilé est le chef-d'oeuvre victorieux de la vie de Shoghi Effendi, Gardien de la cause de Dieu. Ce fut lui, et lui seul, qui découvrit les potentialités d'une communauté baha'ie largement dispersée, peu nombreuse, et très peu organisée, et qui avait été appelée à l'existence durant l'Âge héroïque de la Foi [7]. Ce fut lui qui découvrit le grand plan de la sainte Cause de Dieu, mit en mouvement les grands plans d'enseignement déjà élaborés par 'Abdu'l-Baha, créa les institutions, agrandit considérablement le patrimoine du Centre mondial, éleva les temples d'Amérique, d'Afrique, d'Australasie et d'Europe, développa l'ordre administratif de la cause de par le monde, et mit l'Arche de la cause sur son véritable cap. Il nomma les Mains de la cause de Dieu. 
Les péans de joie et de gratitude, d'amour et d'adoration que nous élevons à présent jusqu'au trône de Baha'u'llah, seraient inappropriés, et les célébrations de ce plus grand Jubilé dans lequel, comme promis par notre bien-aimé Gardien, nous sommes maintenant engagés, seraient imparfaites si aucun hommage n'était rendu en ce moment aux Mains de la cause de Dieu. Car elles partagent la victoire avec leur bien-aimé Commandant, qui les a élevées et nommées à ce rang. Elles maintinrent le navire dans le bon cap et le ramenèrent à bon port. 
La Maison universelle de justice, avec fierté et amour, rappelle en cette suprême circonstance, sa profonde admiration pour le travail héroïque qu'elles ont accompli. Nous ne souhaitons pas nous étendre sur les dangers terribles auxquels fit face la toute jeune Cause quand elle fut soudainement privée de notre bien-aimé Shoghi Effendi, mais plutôt reconnaître, avec tout l'amour et la gratitude de notre coeur, la réalité du sacrifice, les efforts, l'autodiscipline, le superbe service des Mains de la cause de Dieu. Nous ne pouvons trouver de mots plus justes pour exprimer notre hommage à ces âmes chèrement aimées et courageuses, que ceux exprimés par les paroles de Baha'u'llah lui-même : "Lumière et gloire, salut et louange aux Mains de sa cause ! Ce sont elles qui font resplendir la lumière de fermeté et confirment cette vérité : l'autorité de choisir appartient à Dieu, le Puissant, le Fort, l'Indépendant. Ce sont elles qui font surgir l'océan de bonté et diffusent le parfum des généreux bienfaits de Dieu, le Seigneur de l'humanité [8]."

1.4. Les membres de la Maison universelle de justice, tous présents à Haïfa au moment de l'élection, purent visiter les saints Tombeaux de Baha'u'llah, du Bab et de 'Abdu'l-Baha, et là, ils se tinrent aux Seuils sacrés et demandèrent humblement la force et l'assistance dans la tâche écrasante qui les attendait. Plus tard sur la tombe de Shoghi Effendi à Londres, ils lui rendirent hommage, lui, le Tronc béni et sacré de l'Arbre de sainteté.

1.5. Dès que la Maison de justice sera capable d'organiser son travail et de déployer ses forces, elle examinera soigneusement toutes les conditions de la cause de Dieu et des communications seront transmises aux amis. En cet instant, nous appelons les croyants partout, à poursuivre avec vigueur les opportunités créées par la Croisade mondiale. La consolidation et l'approfondissement doivent aller main dans la main avec une expansion sérieuse du travail d'enseignement, afin que la marche en avant de la Cause puisse continuer sans souffrir de diminution, en préparation des plans futurs. À présent que l'attention du public est de plus en plus attirée vers la cause de Dieu, les amis doivent rassembler leurs forces et préparer leurs institutions à soutenir le regard du monde, qu'il soit amical ou hostile, sérieux ou insouciant.

1.6. La Maison universelle de justice vous salue tous et toutes avec affection et joie en cette période, et vous demande de prier avec ferveur pour son rapide développement et la fortification spirituelle de ses membres.


2. Message aux conventions nationales 1963
7 mai 1963

Aux conventions nationales annuelles du monde baha'i
Amis bien-aimés,

2.1. Les merveilleux événements qui ont eu lieu pendant et immédiatement après les douze jours de Ridvan, attestent de la grandeur de la cause de Dieu, et remplit chaque coeur baha'i d'une joie et d'une gratitude débordantes. [9] Ce fut par obéissance aux appels du Seigneur des armées lui-même que les représentants élus des cinquante-six communautés nationales et régionales du monde baha'i étaient appelés à élire, à l'ombre de la sainte Montagne de Dieu et dans la maison du Centre de son alliance, les membres de la Maison universelle de justice [10]. Ce fut le Signe de Dieu sur terre, le Matin de divine direction, le Gardien de la cause de Dieu, qui réunit plus de six mille baha'is de toutes les régions du monde pour la célébration du plus grand Jubilé à Londres.

* Événements d'une importance spirituelle et administrative :

2.4. La première de ces occasions historiques fut marquée par des événements d'une extrême importance spirituelle et administrative au Centre mondial de la Foi. Les visites quotidiennes de grands groupes de croyants, venant d'horizons aussi nombreux que variés, aux Tombeaux sacrés dans les deux cités saintes [11] ; la tenue de la première Convention internationale baha'ie et l'accomplissement réussi de sa tâche principale ; la célébration de la Fête de Ridvan par quelques trois cent croyants en compagnie des Mains de la cause de Dieu dans l'enceinte du Haram-i-Aqdas, [12] voilà quelques-uns des événements au caractère unique et d'une signification inédite dans l'histoire de notre Foi bien-aimée.

2.3. La célébration du plus grand Jubilé à Londres doit être décrite ailleurs. Il suffit de dire désormais que cette très grande réunion de baha'is jamais tenue en un seul endroit, était imprégnée par un esprit d'une félicité telle qu'elle n'aurait pu être issue que des bénédictions du Royaume cinquantième. Le passage en revue des progrès de la cause, la présentation des croyants provenant des nouvelles races et des nouveaux pays du monde amenés sous la bannière de la Foi durant la Croisade de dix ans du bien-aimé Gardien, celle des Chevaliers de Baha'u'llah, ces âmes vaillantes qui portèrent l'étendard de la Foi vers des régions vierges et souvent inhospitalières de la terre, les explosions spontanées des chants aux accords cinquantième, les réunions informelles, les constantes salutations des soldats de Baha'u'llah connus de chacun seulement par le nom et le service, les réunions de jeunes, la publicité sans précédent dans la presse, à la radio et à la télévision, le flot quotidien de visiteurs sur la tombe du bien-aimé Gardien, les visages radieux et une conscience aiguë d'une véritable et réelle fraternité de l'espèce humaine au sein du Royaume du Père Eternel, sont parmi les événements remarquables de cette occasion suprême, le chef-d'oeuvre victorieux de la vie de Shoghi Effendi.

* Réaffirmation de l'hommage rendu aux Mains de la cause de Dieu :

2.4. La Maison universelle de justice souhaite réaffirmer en cet instant, l'hommage, que l'émotion qu'elle ressent pousse à rendre aux Mains de la cause de Dieu au Congrès mondial, ces âmes précieuses qui d'une manière sûre ont amené à la victoire la Cause au nom de Shoghi Effendi. Nous souhaitons aussi nous souvenir du travail dévoué des membres de leurs corps auxiliaires, ainsi que des services des Chevaliers de Baha'u'llah, de l'armée des pionniers, des services, des prières et des sacrifices des croyants partout, de tous ceux dont la somme totale a attiré de tels bienfaits et faveurs de Baha'u'llah.

2.5. La Maison universelle de justice, durant plusieurs sessions tenues en terre sainte et à Londres, a pu commencer son travail et organiser des arrangements pour la création de l'Institution à Haïfa. Elle n'a pas d'officiers, et dorénavant, ses communications au monde baha'i seront signées Maison universelle de justice, apposé sur un sceau en relief.

* Deuxième époque du Plan divin de 'Abdu'l-Baha :

2.6. La cause de Dieu, lancée sur la mer du Plan divin de 'Abdu'l-Baha, a réussi, sous la brillante conduite de son bien-aimé Gardien, à s'étendre dans le monde entier. La force acquise doit maintenant la faire progresser vers la prochaine étape de sa mission de rédemption mondiale, la deuxième époque du Plan divin. [13] La Maison universelle de justice, en consultation étroite avec les Mains de la cause de Dieu, est en train d'étudier la vaste gamme d'activité et de croissance baha'ies afin de préparer un plan détaillé d'expansion pour toute la communauté baha'ie, qui devra être lancé à Ridvan 1964. Mais certains objectifs doivent au préalable être atteints.

* Objectifs immédiats :

2.7. La consolidation des buts et des nouvelles communautés du monde baha'i est une tâche immédiate et urgente à laquelle font face les cinquante-six Assemblées spirituelles nationales, et constitue une préparation essentielle pour le lancement de nouveaux plans. Les pionniers doivent rester à leurs postes et toutes les Assemblées spirituelles locales renforcées par l'établissement ferme d'une vie communautaire et un programme actif d'enseignement. Les Assemblées spirituelles nationales qui reposent sur la base d'un petit nombre d'Assemblées spirituelles locales doivent faire de gros efforts pour s'assurer que ce nombre augmentera pour Ridvan 1964. Les pionniers prêts à partir dans les zones de consolidation, ainsi que ceux qui sont soucieux d'ouvrir de nouveaux territoires, doivent transmettre leurs propositions par l'intermédiaire de leurs Assemblées spirituelles nationales.

2.8. L'immense travail d'enseignement doit être élargi, non seulement dans les régions où s'amorce une conversion en masse, mais aussi partout. L'extrême intensité dans les activités d'enseignement atteinte à la fin de la Croisade mondiale, loin de diminuer, doit à présent être augmentée, tandis que les amis partout puisent sur les pouvoirs spirituels considérables, libérés en conséquence de la célébration du plus grand Jubilé et la naissance de la Maison universelle de justice.

2.9. La Croisade de dix ans a vu l'achèvement de la structure du Temple-Mère de l'Europe. [14] Il est à présent impératif de terminer, sans retard, la décoration intérieure, d'installer les utilitaires de service et d'aménager les voies d'accès, de façonner les terrains alentour et de construire la maison du régisseur. Ce travail ne coûtera pas moins de $ 210 000.00, mais s'il est retardé, il reviendra considérablement plus cher. La Maison de justice en appelle aux Assemblées spirituelles nationales pour allouer des budgets substantiels pour l'achèvement immédiat de cette oeuvre.

* Aperçu du nouveau plan :

2.10. Le plan qui doit être lancé au prochain Ridvan, [15] dont les détails seront communiqués durant l'année qui vient, comprendra des projets tels que l'agrandissement et l'embellissement du patrimoine du Centre mondial ; la collecte des Écrits de Baha'u'llah, de 'Abdu'l-Baha et de Shoghi Effendi ; le renforcement continu des liens entre la Communauté baha'ie et les Nations Unies [16] ; la formation d'Assemblées spirituelles nationales supplémentaires, à la fois par division des Assemblées spirituelles régionales existantes et par la création de nouvelles communautés baha'ies, associée à l'acquisition de Haziratu'l-Quds nationaux, de terrains pour des temples et de patrimoines nationaux ; l'ouverture de nouveaux territoires à la Foi ; des plans détaillés pour les Assemblées spirituelles nationales impliquant, dans certaines régions, des buts de consolidation, dans d'autres la multiplication des écoles et des instituts baha'is, dans d'autres encore un plus grand enrichissement de la littérature baha'ie, et partout un vaste accroissement du nombre des baha'is, et la tenue de conférences océaniques et intercontinentales.

2.11. Une telle expansion et un tel développement de la Foi dépendront du Fonds baha'i. La Maison universelle de justice attire l'attention de tous les croyants sur cette question vitale et urgente, et demande aux Assemblées spirituelles nationales de porter une attention toute particulière au principe de participation universelle, afin que chaque disciple de Baha'u'llah puisse faire son offrande, qu'elle soit petite ou grande, et par là s'identifier avec le travail de la Cause partout. Notre espoir est qu'un flot constant de contributions au Fonds international puisse rendre possible l'accumulation de réserves suffisantes pour le lancement du nouveau plan en 1964.

2.12. Amis bien-aimés, nous entrons dans la deuxième époque du Plan divin, bénie au-delà toute comparaison, chevauchant la crête d'une grande vague de victoire produite pour nous par notre bien-aimé Gardien. La cause de Dieu est désormais fermement enracinée dans le monde. Avançons-nous donc, confiants en le pouvoir et la protection du Seigneur des armées, qui, à travers les tempêtes et les épreuves, la peine et la joie, utilisera ses dévoués disciples pour apporter à une humanité désespérée, les eaux vivifiantes de sa suprême Révélation.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


3. Siège de la Maison universelle de justice - nouvelles dispositions concernant les pèlerins
16 juin 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

3.1. La Maison universelle de justice a été profondément émue et ses espoirs ont été nourris par les nombreux messages d'amour, de dévotion et d'attente enthousiaste qui ont été reçus des conventions nationales et des Assemblées spirituelles nationales.

3.2. Deux décisions ont été prises par la Maison universelle de justice, concernant l'évolution plus en avant des institutions au Centre mondial. Les anciens bureaux du Conseil international baha'i, situés au 10 Haparsim Street, devenant inadéquats au bien plus grand volume de travail qui attend la Maison universelle de justice, il a été décidé de reprendre l'ensemble du bâtiment (désigné jusqu'à présent sous le vocable de maison des pèlerins occidentaux), et d'en faire le siège provisoire de la Maison universelle de justice. [17]

3.3. Cette décision implique de trouver un autre logement pour les pèlerins occidentaux et amène à la seconde décision. Après un examen attentif des alternatives, la Maison de justice a décidé que le temps était venu de passer à une étape importante, prévue par notre bien-aimé Gardien : celle de loger tous les pèlerins au même endroit. [18] Il est devenu possible, par de légères modifications, de loger tous les pèlerins, sans en diminuer le nombre, dans l'ancienne maison des pèlerins orientaux et ses bâtiments adjacents. Par conséquent, nous avons créé une seule maison des pèlerins, dans les jardins baha'is, sur le Mont Carmel. Les amis doivent noter que c'est là qu'ils devront aller à leur arrivée.

3.4. Tous les amis dont le pèlerinage a été confirmé pour 1963-1964, sont donc effectivement attendus. Il y a toujours des places libres après décembre 1963, mais très peu avant cette date.

3.5. Nous avons demandé aux Mains de la cause résidant en terre sainte de continuer à être responsables du programme des pèlerins pendant le séjour de ceux-ci, mais les lettres pour demander la permission de venir doivent être adressées à la Maison universelle de justice.

Avec ses affectueuses salutations, en son Service,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


4. Destruction du temple de 'Ishqabad
25 août 1963

Aux Assemblées spirituelles nationales du monde baha'i
Chers amis baha'is,

4.1. Toute la communauté baha'ie sera affligée d'apprendre le triste sort qui a frappé le Mashriqu'l-Adhkar de 'Ishqabad, le premier temple élevé à la gloire de Baha'u'llah. [19] À cause de son état jugé dangereux, conséquence des tremblements de terre, le bâtiment a été entièrement démoli et l'emplacement rasé.

4.2. La construction de cet édifice, la seule structure de son genre à avoir été élevée et achevée avant la mort de 'Abdu'l-Baha, fut décrite par le bien-aimé Gardien comme étant "un témoin durable de la ferveur et du sacrifice personnel des croyants d'Orient." Cette "entreprise", écrit plus loin le Gardien, "doit être considérée, non seulement comme la première grande entreprise lancée sous les efforts conjugués de ses disciples de l'âge héroïque de sa foi, mais comme l'une des réalisations les plus brillantes et les plus durables de l'histoire du premier siècle baha'i [20]".

4.3. Le centre baha'i de 'Ishqabad fut créé du temps de Baha'u'llah. Dès cette époque, alors qu'il était toujours vivant, les étapes préliminaires avaient été adoptées par les amis de cette communauté pour construire, d'après les dispositions du plus saint Livre, un Mashriqu'l-Adhkar. [21].

4.4. Cependant, le projet avait dû être retardé jusqu'en 1902, à la fin de la première décennie du Ministère de 'Abdu'l-Baha. Lorsque démarra sa construction, il appela les amis en Orient à offrir leurs contributions afin de réaliser cet objectif, encouragea et dirigea personnellement son élaboration à tous les niveaux. Le cousin du Bab, le vénérable Haji Mirza Muhammad-Taqi, le Vakilu'd-Dawlih, offrit toute sa fortune pour cette entreprise méritoire, s'établit dans cette ville et supervisa lui-même la construction.

4.5. Les étapes initiales adoptées pour bâtir cette première Maison d'adoration du monde baha'i, inspira les amis d'Amérique, qui, en 1903, désireux de prouver la qualité de leur foi, demandèrent dans une pétition à 'Abdu'l-Baha, la permission d'édifier le premier Mashriqu'l-Adhkar de l'Occident.

4.6. En plus du temple lui-même, deux écoles, une pour les garçons et l'autre pour les filles, ainsi qu'une maison des pèlerins furent construites. La communauté locale et les activités des amis dans toutes les provinces du Turkistan s'étendirent et augmentèrent en taille jusqu'en 1928, lorsque la loi confisquant les édifices religieux s'appliqua à ce temple. Cependant, durant la période d'un bail de cinq ans renouvelé une nouvelle fois pour une période identique, la communauté baha'ie fut autorisée à continuer d'utiliser le bâtiment comme lieu de culte. En 1938, le temple fut définitivement confisqué et transformé en une galerie d'art.

4.7. En 1948, de violents tremblements de terre secouèrent toute la ville, causant des dommages et répandant la ruine. L'édifice fut gravement endommagé. La seule partie qui restait relativement sûre était la rotonde centrale. Les averses annuelles, très importantes, affaiblirent encore plus la structure au point de compromettre la sécurité des maisons du voisinage. À ce stade, les autorités décidèrent de démolir le bâtiment restant et de raser le terrain.

4.8. Un rapport fiable, reçu dernièrement, indique que si le temple avait été restauré jusqu'à notre époque, dans sa condition, nous n'aurions pas eu d'autre choix que celui de raser l'édifice par nous-mêmes.

4.9. Veuillez partager cette nouvelle avec les amis mais nous ne souhaitons pas que les assemblées nationales, les assemblées locales ou que les croyants individuellement prennent quelque action que ce soit.

Avec ses affectueuses salutations,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


5. Le Gardiennat
6 octobre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Amis bien-aimés,

5.1. Nous souhaitons partager avec vous le texte de la résolution suivante : 
Après de nombreuses prières et une étude soigneuse des Écrits saints portant sur la question de la nomination du successeur de Shoghi Effendi en tant que Gardien de la cause de Dieu, et après une réflexion prolongée des opinions des Mains de la cause de Dieu résidant en terre sainte, la Maison universelle de justice décide qu'il n'y a aucun moyen de nommer ou de légiférer pour rendre possible la nomination d'un deuxième Gardien pour succéder à Shoghi Effendi.

5.2. Veuillez partager ce message avec les amis dans votre juridiction.

Avec ses affectueuses salutations,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


6. Annonce du plan de Neuf Ans
Octobre 1963

Aux disciples de Baha'u'llah dans le monde entier
Coreligionnaires en la cause de Dieu,

6.1. Il y a six ans, alors qu'il parvenait à mi-chemin de la Croisade de dix ans, le monde baha'i se retrouva brusquement privé de la main directrice de son bien-aimé Gardien. L'angoisse qui étreignit alors nos coeurs, loin de paralyser le progrès de la Cause, affirma nos résolutions et enflamma notre zèle pour achever la tâche que Dieu, par l'intermédiaire de sa Branche élue, nous avait donnée à accomplir. [22] L'auguste institution des Mains de la cause de Dieu qu'il avait élevée tout récemment et selon les instructions du testament du Maître, maintint fidèlement le peuple de cette Cause sur le sentier qui nous avait été montré par la Plume de divine direction, et nous amena non seulement à la triomphale conclusion de cette Croisade, mais aussi au point culminant de la construction de la structure de l'Ordre mondial de Baha'u'llah. [23]

6.2. En Mars 1930, Shoghi Effendi écrivit que Baha'u'llah et 'Abdu'l-Baha avaient, "dans un langage emphatique et sans équivoque, nommé ces deux institutions de la Maison de justice et du Gardiennat, comme leurs successeurs choisis, destinés à appliquer les principes, promulguer les lois, protéger les institutions, adapter avec loyauté et intelligence la Foi aux exigences de la société en progrès, et consumer l'héritage incorruptible que les Fondateurs de la Foi avaient légué au monde." Après une longue consultation, accompagnée de beaucoup de prières, la Maison de justice, comme les amis en ont déjà été informés, décida qu'elle n'avait pas le moyen de pouvoir légiférer pour un deuxième Gardien afin de succéder à Shoghi Effendi. [24] La Maison universelle de justice a, par conséquent, commencé, en humble obéissance à la volonté de Dieu, et fortifiée par les prières quotidiennes aux Tombeaux sacrés, à entreprendre les lourdes tâches auxquelles elle doit faire face. Selon les paroles de notre bien-aimé Gardien, elle "guidera, organisera et unifiera les affaires du Mouvement dans le monde entier" et "devra considérer sous un jour nouveau toute la situation, et établir le principe qui dirigera, aussi longtemps qu'il sera jugé recommandable de le faire, les affaires de la Cause [25]."

* cinquantième de Baha'u'llah :

6.3. Cinquantième de Baha'u'llah demeure intacte, son pouvoir de tout comprendre reste inviolé. Les deux caractéristiques uniques qui la distinguent de toutes les alliances religieuses du passé sont inchangées et opérationnelles. La Parole révélée, dans sa pureté originale, amplifiée par les interprétations divinement guidées de 'Abdu'l-Baha et de Shoghi Effendi, restent immuables, inaltérées par quelque dogme ou credo créé par l'homme, des déductions que nul ne peut garantir ou des interprétations non autorisées. Le canal de la divine providence, fournissant la souplesse dans toutes les affaires de l'humanité, reste ouvert par l'intermédiaire de cette Institution qui fut fondée par Baha'u'llah et dotée par lui de l'autorité suprême et d'une direction sans faille, au sujet de laquelle le Maître a écrit : "Toutes choses doivent être déférées à cet organisme [26]." Combien clairement pouvons-nous voir la vérité dans cette affirmation de Baha'u'llah : "La main d'omnipotence a établi sa révélation sur un fondement durable, inattaquable. Les assauts violents des luttes humaines sont impuissants à en saper la base, et les théories chimériques des hommes ne réussiront pas à porter atteinte à sa structure [27]."

* Responsabilité des Institutions :

6.4. Alors que le sens de la cause de Dieu continuera dans les années futures à devenir de plus en plus évident aux yeux des hommes, une grande responsabilité quant à sa sécurité repose sur toutes ses institutions. L'institution des Mains de la cause de Dieu, chargée dans les textes sacrés des devoirs spécifiques de protéger et de propager la Foi, a une responsabilité particulièrement vitale à assumer. En tant que protecteurs de la Foi, les Mains continueront à prendre des mesures pour expulser les briseurs de cinquantième et pour réintégrer ceux qui se sont sincèrement repentis, action sujette à chaque fois à l'approbation de la Maison universelle de justice. [28] Dans l'exercice de leur fonction de propagation de la Foi, les Mains de la cause inspireront, conseilleront et assisteront les Assemblées spirituelles nationales dans le travail qu'elles accomplissaient au temps de notre bien-aimé Shoghi Effendi, aidées en cela par les corps auxiliaires qui continueront de remplir les fonctions qu'il leur avait assignées.

6.5. Nous nous tenons à présent au seuil de la deuxième époque du Plan divin de 'Abdu'l-Baha, avec des avant-postes de la Cause établis jusque dans les coins les plus reculés de la terre, et ayant déjà été témoins des prémices de cette entrée en troupe dans la Foi promise par le Maître lui-même. La fondation du Royaume a été établie avec sûreté, la structure en a été érigée. Les amis doivent maintenant consolider ces réalisations, sauvegarder leurs institutions et rassembler les peuples et tribus du monde dans l'Arche que la main de Dieu a construite.

* Deuxième plan mondial :

6.6. Lors du prochain Ridvan, sera lancée la deuxième de ces entreprises mondiales, destinées au cours du temps à apporter la Parole de Dieu à chaque âme humaine. Les Porte-Drapeaux de ce plan de neuf ans sont les Mains de la cause de Dieu. Les responsabilités de la direction de cette oeuvre reposeront sur les épaules des Assemblées spirituelles nationales, les généraux de l'Armée de Lumière, sous la direction de la Maison universelle de justice.

6.7. Comme première étape inaugurant cette grande entreprise, nous sommes heureux d'annoncer la formation, à Ridvan prochain, de dix-neuf Assemblées spirituelles nationales, résultant de la dissolution de six des Assemblées spirituelles nationales régionales existantes, et portant le total de ces piliers de la Maison universelle de justice à soixante-neuf. Les assemblées nationales et nationales régionales sur le point d'être formées à présent, sont :

1. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Afrique du Nord-Ouest, avec son siège à Tunis, comprenant la Tunisie, l'Algérie, le Maroc, le Sahara espagnol, le Rio de Oro, la Mauritanie, les Iles Canaries, et Madère.

2. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Afrique occidentale, avec son siège à Monrovia, comprenant le Libéria, le Sénégal, la Gambie, la Guinée portugaise, la Guinée, la Sierra Leone, le Mali, la Haute-Volta, la Côte d'Ivoire, et les Iles du Cap vert.

3. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Afrique du Centre-Ouest, avec son siège à Victoria, comprenant le Cameroun, la Guinée Espagnole, l'Ile St. Thomas, l'Ile Fernando Po, l'Ile Corisco, le Nigéria, le Niger, le Dahomey, le Togo, et le Ghana.

4. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de l'Ouganda et d'Afrique centrale, avec son siège à Kampala, comprenant l'Ouganda, le Rwanda, le Burundi, la République du Congo (ex-Congo belge), le Congo (ex-colonie française), la République de Centrafrique, le Gabon, et le Tchad.

5. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Kenya avec son siège à Nairobi.

6. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Tanganika et de Zanzibar, avec son siège à Dar-es-salaam, comprenant le Tanganika, Zanzibar, l'Ile Mafia, et l'Ile Pemba.

7. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Afrique du Centre-Sud, avec son siège à Salisbury, comprenant le Nyasaland, la Rhodésie du Nord, la Rhodésie du Sud, et le Bechuanaland.

8. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Afrique du Sud-Ouest, avec son siège à Johannesbourg, comprenant l'Angola, l'Afrique du Sud-Ouest, la République d'Afrique du Sud, le Zululand, le Swaziland, le Basutoland, le Mozambique, et Ste-Hélène.

9. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de l'Océan indien, avec son siège à Port Louis, comprenant l'Ile Maurice, la République Malgache, l'Ile de La Réunion, les Seychelles, les Comores, et l'Archipel des Chagos.

10. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Iles Hawaï, avec son siège à Honolulu.

11. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de l'Océan Pacifique Sud, avec son siège à Suva, comprenant les Iles Gilbert et Ellice, l'Ile Nauru, les Fidji, les Iles Samoa, les Iles Tonga, et les Iles Cook.

12. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de l'Océan Pacifique du Sud-Ouest, avec son siège à Honiara, comprenant les Iles Salomon, les Nouvelles-Hébrides, la Nouvelle-Calédonie, et les Iles Loyauté.

13. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Asie du Nord-Est, avec son siège à Tokyo, comprenant le Japon, Formose, Hong Kong, et Macao.

14. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de la Corée, avec son siège à Séoul.

15. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de la Malaysie, avec son siège à Kuala Lumpur, comprenant Malaya, Singapour, Brunei, Sabah, et Sarawak.

16 L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de l'Indonésie, avec son siège à Djakarta, comprenant l'Indonésie, les Iles Mentawai, le Timor portugais, et l'Irian Ouest.

17. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Vietnam, avec son siège à Saïgon, et ayant autorité sur les baha'is du Cambodge.

18. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de la Thaïlande, avec son siège à Bangkok, et ayant autorité sur les baha'is du Laos.

19. L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Philippines, avec son siège à Manille.

6.8. Les buts détaillés du plan, qui incluront soixante-neuf plans nationaux, doivent encore être annoncés, mais ils doivent être tels, qu'ils devront développer encore plus le Centre mondial de la Foi et amplifier le travail de ses institutions ; consolider les territoires qui ont déjà été ouverts à la Foi ; apporter le Message de guérison de Dieu à encore plus de gens parmi les peuples et les territoires du monde, y compris à tous les territoires encore laissés vierges par la Croisade de dix ans ainsi qu'à tous les états indépendants restants de la planète ; et pour parvenir à la proclamation mondiale de la Foi pour marquer le centenaire de la Proclamation de Baha'u'llah aux rois et dirigeants en 1867-1868. [29]

6.9. Au printemps 1968, la prochaine élection de la Maison universelle de justice aura lieu.

* Troisième époque de l'Âge de formation :

6.10. Chers amis, la cause de Dieu, gardée et nourrie depuis ses débuts par les Messagers de Dieu, par le Centre de son Alliance et par son Signe sur la terre, entre désormais dans une nouvelle époque, la troisième de l'Âge de formation. [30] Elle doit à présent croître rapidement en taille, augmenter sa cohésion spirituelle et ses aptitudes à diriger, développer ses institutions et étendre son influence dans toutes les couches de la société. Nous autres, ses membres, devront, par une étude constante de la Parole vivifiante, et par le service dévoué, nous approfondir dans la compréhension spirituelle et montrer au monde un mode de vie mature, responsable, essentiellement assuré et heureux, bien loin des passions, des préjugés et des détournements de la société d'aujourd'hui. En nous fiant à Dieu seul, nous pouvons promouvoir sa Cause et établir son Royaume sur la terre. C'est seulement ainsi que nous pouvons prouver notre amour pour ceux qui amenèrent à la création ce nouveau jour. C'est seulement ainsi que nous pouvons justifier la vérité de leur Mission divine et démontrer combien valable fut leur sacrifice.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


7. Demande de prières en faveur des baha'is marocains incarcérés
17 octobre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

7.1. Nos amis baha'is, qui furent jugés l'année dernière à Nador, au Maroc, et condamnés à la peine capitale ou à l'emprisonnement à perpétuité, sont toujours incarcérés. [31] Leur appel, qui est toujours en souffrance depuis presque un an, n'a pas encore été entendu. Cependant, nous sommes heureux de rapporter qu'un autre prisonnier baha'i, Mohammad Manaan, de Tanger, a été récemment libéré et de manière provisoire.

7.2. Nous appelons les croyants du monde entier à prier lors de la Fête de Qawl (23 Novembre) afin qu'une rapide action favorable puisse être entreprise concernant le cas de ces amis fermes et dévoués, dont les longues souffrances au nom de notre Foi ont été une source d'inspiration pour les baha'is de partout ailleurs.

7.3. Les amis au Centre mondial se joindront à vous ce jour-là par des prières aux Tombeaux sacrés en faveur de nos amis marocains.

Avec ses affectueuses salutations,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


8. Rapport sur les baha'is marocains incarcérés
15 novembre 1963

Aux Assemblées spirituelles nationales Des Iles Britanniques, de France et des Etats-Unis
Chers amis,

8.1. Le cas des baha'is emprisonnés au Maroc est passé par trois étapes :

(a) L'arrestation, la détention et le procès, processus qui commença en Avril 1962 et s'acheva le 15 Décembre 1962, quand ils comparurent devant le tribunal et y entendirent leurs condamnations respectives.

(b) La deuxième étape commença quand le verdict fut connu et rendu massivement public, attirant l'attention de nombreuses personnalités influentes à la fois au Maroc et à l'étranger, résultant en une sympathie répandue au nom des prisonniers et en de nombreuses pétitions envoyées au gouvernement marocain.

(c) La troisième étape a été marquée par le calme relatif et le manque de publicité tandis que tous attendent que l'appel soit entendu. Nous sommes à présent dans cette étape, la plus difficile de toutes.

8.2. La Maison universelle de justice désire partager avec vous un résumé de la situation actuelle telle qu'elle transparaît des rapports reçus de nombreuses sources, et pour souligner la politique qui devrait, selon son estime, diriger nos actions dans l'immédiat.

8.3. Les prisonniers, à l'exception de l'un d'entre eux, dont il sera question plus loin, sont toujours en prison dans l'attente de leur sort inconnu, avec une grande fermeté et de la patience. Pendant plus d'un an et demi, ils ont résisté à toutes sortes de harcèlement et de difficultés. Nous sommes informés que les trois condamnés à mort ont été mis en quartier d'isolation pendant vingt-trois heures par jour. À cause d'événements politiques récents, il est devenu de plus en plus difficile pour les amis baha'is de rencontrer ces âmes chères en prison, mais lorsque cela a été possible, les baha'is, ainsi que les non-croyants, furent étonnés que les prisonniers soient capables de montrer une patience et une fermeté aussi exemplaires.

8. 4. Nous ne savons toujours pas quand l'appel sera entendu. Tout d'abord, on nous a promis qu'il sera parmi les premiers cas étudiés après que les tribunaux se soient réunis de nouveau en octobre. Là encore, certains pensent qu'il sera retardé jusqu'à l'ouverture du Parlement en novembre. Maintenant, on croit que l'appel sera entendu très bientôt car il a été présenté à la Cour de telle façon qu'ils ne peuvent pas le reporter plus loin que d'un mois. Un résultat favorable est aussi prévu.

8.5. Le prisonnier de Tanger, M. Ma'anan, a été provisoirement libéré. Sa libération a suivi une conclusion par le magistrat de cette ville qu'il ne pouvait pas trouver d'élément convaincant dans le dossier prouvant que les accusations concernant la subversion politique et l'incitation contre l'islam étaient justifiées. Selon l'opinion du magistrat, le prisonnier n'est coupable que du crime d'être baha'i. Néanmoins, le ministère public a fait appel de cette conclusion, et ce fut seulement après des efforts ultérieurs de la part du comité légal au Maroc que M. Ma'anan a été libéré.

8.6. Récemment, il y a une proposition de changement de la loi qui prévoirait une peine allant jusqu'à trois ans d'emprisonnement pour les personnes reconnues coupables d'inciter les musulmans à changer leur foi. Alors que cette loi ne peut pas s'appliquer rétroactivement aux baha'is emprisonnés, on pense que ce changement légal, associé avec le résultat dans l'affaire de Tanger, aura un effet favorable sur les autres cas, car il montre l'injustice des condamnations et la dureté des peines infligées.

8.7. Nous avons reçu de nombreuses et excellentes suggestions de votre part à tous en ce qui concerne les actions qui pourraient être entreprises pour assurer la libération de nos coreligionnaires. Tout a été attentivement réfléchi et pesé en même temps pour parvenir à notre action actuelle...

8.8. Si l'appel devait être encore reporté, nous devrions reconsidérer notre position actuelle et faire tout ce qui est exigible de la raison pour accélérer dès que possible l'instruction de l'appel. Entre temps, toute la communauté baha'ie offre des prières au nom des prisonniers, à la Fête de Qawl.

8.9. Cette lettre est pour votre seule information et ne doit pas être diffusée.

8.10. Avec notre appréciation reconnaissante et nos chaleureuses pensées et salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


9. Développement des Fonds baha'is nationaux
15 Novembre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

9.1. Alors qu'il apparaît clairement que de nombreuses communautés n'ont pas les ressources nécessaires pour soutenir complètement le travail administratif et le travail d'enseignement, il est important que chaque assemblée nationale produise tous les efforts possibles pour définir un programme et un budget qui lui permettra de devenir auto-suffisante aussi rapidement que possible.

9.2. Pour accomplir ce but, on doit faire comprendre aux amis les bénédictions qui émanent d'une contribution régulière et systématique au Fonds national. Ce n'est pas tant le montant de la contribution qui importe, mais la participation universelle. Dans une lettre à l'Assemblée spirituelle nationale de l'Afrique centrale et de l'Est, datée du 8 août 1957, le bien-aimé Gardien dit :

9.2a. L'institution du Fonds national, si vitale et essentielle pour le progrès ininterrompu de ces activités, doit, en particulier, être assurée du soutien universel, de tout coeur et sans cesse grandissant, de l'ensemble des croyants, pour le bien-être de qui et au nom de qui, ces activités bénéfiques ont été initiées et menées. Tous, sans considération quant à la modestie de leurs ressources, se doivent de participer...

9.3. Les assemblées nationales nécessitant une aide supplémentaire pour leurs budgets après Ridvan 1964, doivent en faire part directement à la Maison universelle de justice. Elles ne devront pas faire appel à une autre assemblée nationale, sauf dans des cas précis autorisés par la Maison universelle de justice.

9.4. Nous prierons pour que les bénédictions du Tout-Puissant descendent sur l'ordre administratif, en cours de croissance, de son Royaume sur terre qui nous a été promis, afin que nous soyons en mesure de porter son message de guérison partout et à tous les peuples.

Avec ses affectueuses salutations,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


10. Relations entre les Mains de la cause de Dieu et les Assemblées spirituelles nationales
19 Novembre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

10.1. Les relations des Mains continentales [32] avec leurs assemblées nationales respectives furent clairement définies dans le Message du bien-aimé Gardien, daté du 4 juin 1957 :

10.1a. APPELONS MAINS ASSEMBLEES NATIONALES CHAQUE CONTINENT ETABLIR MAINTENANT SEPAREMENT CONTACT DIRECT DELIBERER DES QUE POSSIBLE AUSSI FREQUEMMENT QUE POSSIBLE ECHANGE RAPPORTS DEVANT ETRE SOUMIS LEURS CORPS AUXILIAIRES COMITES NATIONAUX RESPECTIFS EXERCER SURVEILLANCE ETROITE EXECUTER FERMEMENT DEVOIRS SACRES INEVITABLES. SECURITE PRECIEUSE FOI PRESERVATION SANTE SPIRITUELLE COMMUNAUTES BAHA'IES VITALITE FOI SES MEMBRES FONCTIONNEMENT CORRECT SES INSTITUTIONS LABORIEUSEMENT ERIGEES FRUIT SES ENTREPRISES MONDIALES ACCOMPLISSEMENT SA DESTINEE FINALE DEPENDENT TOUS DIRECTEMENT EXECUTION APPROPRIEE LOURDES RESPONSABILITES REPOSANT MAINTENANT MEMBRES CES DEUX INSTITUTIONS OCCUPANT AVEC MAISON UNIVERSELLE JUSTICE APRES INSTITUTION GARDIENNAT RANG PLUS ELEVE HIERARCHIE ADMINISTRATIVE DIVINEMENT PRESCRITE ORDRE MONDIAL BAHA'U'LLAH.

10.2. Ces paroles hautement significatives du bien-aimé Gardien prévoient explicitement l'importance extraordinaire de la responsabilité commune qu'il a placée sur les Mains et les assemblées nationales en ce qui concerne la protection des croyants et le développement mondial de la Foi.

10.3. Nous insistons sur la nécessité de faire tout votre possible pour accélérer et faciliter ce jeu libre de la consultation entre les Mains et les assemblées nationales, dans l'esprit et le cadre des instructions laissées par Shoghi Effendi. Ces deux institutions ont des fonctions communes et complémentaires qui peuvent être accomplies avec succès seulement si le plus haut degré de compréhension et de coopération existe entre elles.

10.4. Nous sommes confiants que cette relation sera encore plus fortifiée et exploitée de la manière prévue par le Gardien, et qu'elle contribuera dans une large mesure au succès de la réalisation des buts du plan de neuf ans qui devra démarrer lors du prochain Ridvan.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


11. Les membres des corps auxiliaires au sein des Assemblées spirituelles nationales
25 Novembre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Amis bien-aimés,

11.1. Les Mains de la cause, réunies en conclave à Londres en mai dernier, ont décidé que les membres des corps auxiliaires devraient être libérés de toute responsabilité administrative afin de consacrer toute leur énergie à leur travail de membre auxiliaire. Par conséquent, il est demandé aux membres ainsi concernés, qui servent au sein des assemblées nationales, de décider, avant Ridvan 1964, dans laquelle des deux fonctions ils peuvent le mieux servir la Cause.

11.2. À la lumière de cette demande faite par les Mains de la cause à leurs membres des corps auxiliaires, la Maison universelle de justice est parvenue aux décisions suivantes :

11.2a. Les assemblées nationales qui ont des membres auxiliaires résidant dans leur juridiction, devraient attirer l'attention des délégués à la Convention que, bien que les devoirs d'enseignement et d'administration ne s'excluent pas mutuellement, il est désirable que les membres des corps auxiliaires, que ce soit pour la propagation ou la protection, soient laissés libres de se concentrer sur le travail qui leur est alloué par les Mains de la cause sur chaque continent. Ce qui suit est tiré d'une lettre du Gardien, écrite par son secrétaire. Le contenu pourrait être partagé avec les délégués en recommandation pour leur vote :

11.2b. Les enseignants de la Cause peuvent sûrement devenir membres de n'importe quelle assemblée ou comité. Il ne devrait y avoir aucune incapacité liée à ces groupes. Mais Shoghi Effendi préférerait seulement les voir consacrer tout leur temps à l'enseignement et laisser les fonctions administratives à ceux qui ne peuvent servir comme enseignants (Baha'i News, octobre 1932).

11.2c. Si des membres auxiliaires étaient encore élus dans les assemblées nationales après l'explication ci-dessus, il appartiendrait à chaque membre auxiliaire de décider laquelle des deux fonctions il pense être le plus capable de remplir. La Maison universelle de justice, par conséquent, approuve la requête présentée par les Mains de la cause à leurs membres auxiliaires afin qu'ils choisissent entre les deux fonctions.

11.2d. Dans l'éventualité de la démission des membres des corps auxiliaires de leur fonction dans l'assemblée nationale, ce motif doit être considéré comme une bonne raison pour la démission. Si, cependant, l'assemblée nationale, en vue de conditions particulières, devait considérer une telle démission comme portant atteinte aux intérêts de la Foi dans sa communauté nationale, et que le membre auxiliaire doive insister pour démissionner pour cause d'appartenance au corps auxiliaire, la question devra être immédiatement soumise à la Maison universelle de justice, pour qu'elle soit examinée et qu'une décision finale soit prise. En attendant une telle décision, le membre du corps auxiliaire devra continuer à faire partie de l'assemblée nationale, et expliquer sa position aux Mains de la cause de son continent.

11.2e. Des mesures devront être prises par les assemblées nationales selon la procédure normale pour pourvoir à tous les postes vacants qui s'ensuivraient. Si la vacance est reconnue pendant que la Convention est toujours en session, une élection partielle pourra être organisée avant que la Convention ne se sépare.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


12. Libération des baha'is marocains incarcérés
18 Décembre 1963

À toutes les Assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

12.1. Après vingt mois d'emprisonnement strict, et un an après avoir entendu les condamnations à la peine capitale et à la détention à perpétuité qui leur avaient été imposées, nos frères courageux et fermes du Maroc furent libérés le vendredi 13 décembre 1963. L'objectif longtemps poursuivi a été atteint.

12.2. Tandis que nous priions pour leur libération durant la Fête de Qawl, laissons à présent toute la communauté mondiale baha'ie se joindre à nos prières pour rendre grâce pour cet heureux résultat et pour le fait que la Beauté bénie ait permis à ces amis dévoués de rester fermes dans leur foi pendant cette épreuve difficile. [33]

12.3. Au vu de la situation qui continue à être délicate au Maroc, vous êtes priés de ne pas faire de publicité autour de cette affaire. Si vous êtes contactés par la presse, ne faites aucune déclaration sinon celle de l'expression de la reconnaissance pour cette juste décision.

12.4. Il est demandé à chaque assemblée nationale d'exprimer sa gratitude au Roi Hassan II du Maroc, quand cela est possible, concernant cette juste décision de la Cour suprême. Cela devra être fait par écrit par l'intermédiaire de l'Ambassade ou du Consulat du Maroc situé dans votre région.

12.5. Nous vous demandons aussi d'écrire, si vous pensez avisé de le faire, des lettres d'appréciation aux individus et aux organisations, dans votre juridiction, qui vous ont fourni leur assistance en relation avec cette affaire.

Avec ses chaleureuses et affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


13. Les Fonds baha'is
18 décembre 1963

Aux baha'is d'Orient et d'Occident
Chers amis,

13.1. Avec le lancement du plan de neuf ans qui se rapproche rapidement, la Maison universelle de justice pense qu'il est temps de faire connaître aux baha'is de tous les pays, les besoins du Fonds à tous les niveaux : local, national, continental et international.

13.2. L'expansion continue de la Foi et la diversification des activités des communautés baha'ies, rendent de plus en plus nécessaire pour chaque croyant de réfléchir soigneusement à ses responsabilités et de contribuer autant et aussi régulièrement qu'il ou elle le peut. Contribuer au Fonds est un service que chaque croyant peut rendre, qu'il soit pauvre ou riche ; car il s'agit d'une responsabilité spirituelle dans laquelle le montant donné n'a pas d'importance. C'est le degré de sacrifice du donateur, l'amour avec lequel il fait son don, et l'unité de tous les amis dans ce service qui apporte les confirmations spirituelles. Le bien-aimé Gardien écrivait en août 1957 : "Tous, sans considération quant à la modestie de leurs ressources, se doivent de participer. Du degré de sacrifice personnel impliqué dans ces contributions individuelles, dépendront directement l'efficacité et l'influence spirituelle qu'exerceront ces institutions administratives naissantes, appelées à l'existence par le pouvoir de Baha'u'llah et par la vertu du plan conçu par le Centre de son Alliance [34]".

13.3. Non seulement la responsabilité de contribution de l'individu est importante en ce moment, mais aussi les utilisations du fonds ainsi que les régions où il sera dépensé.

13.4. La majeure partie de la rapide expansion actuelle de la Foi a lieu dans des zones de grande pauvreté où les croyants, quelle que soit la somme de leurs sacrifices, ne peuvent générer les fonds suffisants pour soutenir ce travail. Ce sont ces régions mêmes qui sont les plus fructueuses en termes d'enseignement, et une somme d'argent dépensée ici produira dix fois - même cent fois - les résultats escomptés dans d'autres parties du monde. Cependant, durant ces derniers mois, la Maison universelle de justice a dû refuser un certain nombre d'appels à l'aide provenant de ces régions parce qu'il n'y avait tout simplement pas assez d'argent dans la caisse du Fonds international.

13.5. Par conséquent, le but de chaque communauté locale et nationale devrait être de se suffire à elle-même financièrement, mais aussi de dépenser son fonds avec une telle sagesse et une telle économie, qu'elle pourrait contribuer de manière substantielle au Fonds international baha'i, permettant ainsi à la Maison de justice d'aider le travail dans les zones appauvries mais fructueuses, d'assister les nouvelles assemblées nationales à démarrer leur travail, de contribuer aux grandes entreprises internationales du plan de neuf ans, telles que les conférences océaniques, et d'avancer l'oeuvre d'embellissement des terrains entourant les Tombeaux sacrés au Centre mondial de la foi.

13.6. Les croyants, individuellement ou dans leurs Assemblées, ne devraient pas plus perdre de vue le Fonds continental, d'une importance vitale, qui soutient le travail des Mains de la cause de Dieu et de leurs corps auxiliaires. Cette divine institution, encouragée de manière si assidue par le Gardien, et qui a déjà joué un rôle unique dans l'histoire de la Foi, est destinée à rendre des services d'une importance croissante dans les années à venir.

13.7. Au sein d'une civilisation déchirée par les luttes et affaiblie par le matérialisme, le peuple de Baha est en train de construire un nouveau monde. Nous faisons face en ce moment à des opportunités et des responsabilités d'une vaste ampleur et d'une grande urgence. Laissons chaque croyant, dans le plus profond de son coeur, se résoudre à ne pas être séduit par les illusions éphémères de la société qui l'entoure, ni être entraîné dans ses disputes et ses enthousiasmes fugaces, mais au contraire transférer tout ce qu'il peut du monde ancien vers le nouveau qui est la vision de ses désirs et qui sera le fruit de son labeur.

Avec ses affectueuses salutations,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


14. Lancement du plan de neuf ans
Avril 1964

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

14.1. Le processus divinement inspiré, décrit en des termes si inspirés et magnifiques par notre bien-aimé Gardien, qui débuta il y a six mille ans à l'aube du cycle adamique et est destiné à culminer au "stade durant lequel la lumière de la Foi triomphante de Dieu, resplendissante dans tout son pouvoir et toute sa gloire, aura illuminé et enveloppé la planète entière", entre désormais dans sa dixième et dernière partie. [35]

14.2. La croisade de dix ans, tout dernièrement consumée dans un feu de victoire et de joie, constitue toute la neuvième partie de ce processus. Elle a vu la cause de Dieu faire un bond en avant pendant un puissant effort, long d'une décennie, jusqu'au point où les fondations de son ordre administratif ont été jetées dans le monde entier, pavant ainsi le chemin pour cet éveil des masses qui doit singulariser le progrès futur de la Foi.

14.3. Depuis le début de cette "dispensation", les appels les plus urgents de la parole de Dieu, exprimés successivement par le Bab et Baha'u'llah, ont été d'enseigner la Cause. 'Abdu'l-Baha, dans ses propres paroles, "s'emploie nuit et jour à promouvoir la Cause et à exhorter les peuples à servir. [36]"Shoghi Effendi, responsable de la mission sacrée qui lui était dévolue, érigea l'ordre administratif de la Foi, déjà enchâssé dans les Ecrits sacrés, et en fit un instrument d'enseignement pour accomplir, à travers une succession de plans nationaux, internationaux et globaux, le Plan divin de 'Abdu'l-Baha. Il a prévu clairement durant la dixième partie "terriblement longue" du processus déjà mentionné, une série de plans que devra lancer la Maison universelle de justice, s'étendant sur "des époques successives à la fois des âges de formation et d'or de la Foi. [37]".

14.4. Le premier de ces plans est à présent devant nous. S'ouvrant à Ridvan 1964, tandis que les souvenirs du glorieux Jubilé de 1963 sont toujours présents en notre coeur, il doit, pendant sa durée de neuf ans, être témoin d'une immense expansion de la cause de Dieu et de la participation universelle de tous ceux qui croient en la vie de cette Cause.

* Buts du Centre mondial :

14.5. Au Centre mondial de la Foi, les tâches du plan inclut la publication d'un synopsis et d'une codification du Kitab-i-Aqdas, le plus saint Livre ; l'élaboration de la constitution de la Maison universelle de justice ; le développement de l'institution des Mains de la cause de Dieu, en consultation avec le corps des Mains de la cause, en vue d'une extension dans l'avenir de ses fonctions désignées de protection et de propagation ; la poursuite de la collecte et de la classification des Écritures sacrées baha'ies, ainsi que des écrits de Shoghi Effendi ; les efforts soutenus dirigés vers l'émancipation de la Foi, des chaînes de l'orthodoxie religieuse et sa reconnaissance comme religion indépendante ; la préparation d'un plan pour l'aménagement et l'embellissement appropriés de toute la zone appartenant aux baha'is et qui entoure les Tombeaux sacrés ; l'agrandissement des jardins existants sur le Mont Carmel ; le développement des relations entre la communauté baha'ie et les Nations unies ; la tenue de conférences océaniques et intercontinentales ; la coordination des plans dans le monde pour commémorer, en 1967-1968, le centenaire de la proclamation de Baha'u'llah aux rois et dirigeants, proclamation qui se focalisa sur sa révélation de la Suriy-i-Muluk à Andrinople [38].

* Buts internationaux :

14.6. Au sein de la communauté mondiale, le plan implique l'ouverture de soixante-dix territoires vierges et la réinstallation de personnes dans vingt-quatre autres ; l'augmentation du nombre d'assemblées spirituelles nationales, les piliers soutenant la Maison universelle de justice, à cent-huit, c'est-à-dire neuf fois le nombre qui s'embarqua pour la première croisade mondiale de l'histoire en 1953 ; l'accroissement du nombre d'assemblées spirituelles locales à plus de treize mille sept cent, éparpillées dans tous les territoires et toutes les îles du monde, ce qui fait au moins mille sept cent d'entre eux à être intégrés ; l'augmentation du nombre de localités où résident des baha'is à plus de cinquante-quatre mille ; la construction de Mashriqu'l-Adhkars supplémentaires, un en Asie et l'autre en Amérique Latine [39] l'acquisition de trente-deux instituts d'enseignement, de cinquante-deux Haziratu'l-Quds, de cinquante-quatre fondations nationales, ainsi que des emplacements pour soixante-deux futurs temples ; la reconnaissance étendue par les autorités civiles des jours saints baha'is et des certificats de mariage baha'is ; la traduction de la littérature en cent trente-trois langues supplémentaires, et son enrichissement dans les langues principales, pour lesquelles des traductions ont déjà été faites ; la création de quatre nouvelles maisons d'éditions baha'ies, et une vaste augmentation des ressources financières de la Foi.

* Le rôle de la personne :

14.7. Le développement sain de la Cause exige que cette grande expansion soit accompagnée de l'effort dévoué de chaque croyant dans l'enseignement, la vie baha'ie, la contribution au Fonds, et particulièrement, dans l'effort continu pour comprendre de plus en plus la signification de la révélation de Baha'u'llah. Selon les paroles de notre bien-aimé Gardien, "Une chose et une seule, assurera uniquement et infailliblement le triomphe indubitable de cette Cause sacrée, c'est-à-dire le point jusqu'auquel notre propre vie intérieure et notre caractère intime, reflèteront dans leurs nombreux aspects, la splendeur de ces principes éternels proclamés par Baha'u'llah [40]."

* Les deux objectifs du plan :

14.8. L'expansion et la participation universelle sont les deux objectifs de la phase initiale de la seconde époque du Plan divin, et tous les buts attribués aux soixante-neuf communautés nationales y contribuent. Le processus de coopération entre les assemblées spirituelles nationales, déjà entamé par le bien-aimé Gardien, s'appliquera, au cours de ce plan, à plus de deux cent projets spécifiques et renforcera encore plus ce processus qui pourrait bien assumer une réelle importance dans les futures étapes de l'âge de formation.

14.9. Une fois de plus, chers amis, nous entrons dans la bataille mais avec un nombre et un ordre incomparablement plus importants que ceux avec lesquels nous avions démarré la croisade mondiale en 1953. À cette petite force de douze communautés nationales, désormais des vétérans, ont été ajoutées cinquante-sept nouvelles légions, chacune sous le commandement en chef d'une assemblée spirituelle nationale, chacune destinée à devenir à son tour un vétéran de cette campagne et de celles qui viendront après. Cette croisade commença avec un petit peu plus de six cent assemblées spirituelles locales, dont la plupart se trouvaient en Perse, en Amérique du nord et en Europe ; les fronts intérieurs comprennent dorénavant presque quatre mille six cent assemblées spirituelles locales éparpillées sur tous les continents et toutes les îles du monde. Nous commençons ce plan avec une force prodigieuse, comme le prouve l'addition depuis le dernier Ridvan, de plus de quatre mille nouveaux centres et treize assemblées spirituelles nationales, et par les débuts, dans plusieurs pays, de cette entrée en troupe dans la cause de Dieu prophétisée par 'Abdu'l-Baha et si ardemment prévue par lui.

* Les porte-drapeaux du plan :

14.10. Les porte-drapeaux de ce plan de neuf ans sont ces âmes divinement désignées, éprouvées et victorieuses, qui portèrent la bannière de la croisade mondiale, les Mains de la cause de Dieu, dont les avis et la consultation ont été inestimables dans l'élaboration de ce plan de neuf ans. Soutenues par leurs "DÉLÉGUÉS, ASSISTANTS [et] CONSEILLERS [41]", les membres des collèges auxiliaires, elles inspireront et protègeront l'armée de Dieu, la mèneront à travers toutes les brèches jusqu'à la limite des ressources disponibles et soutiendront ces communautés luttant sur un terrain difficile et gelé, afin qu'en 1973, les célébrations commémorant le centenaire de la révélation du plus saint Livre puissent être entreprises par une communauté mondiale victorieuse, fermement établie et organiquement unie, dévouée au service de Dieu et au triomphe final de sa Cause.

14.11.. Par conséquent, laissons chacune des soixante-neuf communautés assumer ses tâches, réfléchir immédiatement sur la meilleure façon de les accomplir dans la durée de temps allouée, lever son armée de pionniers, se consacrer à un travail sans relâche et mettre le cap sur sa mission. Voici venue l'occasion en or. Quelles que soient les convulsions dans lesquelles le monde peut être toujours précipité à cause du caractère capricieux d'un âge athée et matérialiste, combien graves peuvent être les effets de l'enroulement de l'ordre actuel, sur les projets et les efforts de la communauté du plus grand Nom, nous devons saisir les opportunités sur-le-champ et nous avancer, confiants que toutes les choses sont dans sa paume puissante et que, si nous jouons notre rôle, la victoire totale et inconditionnelle nous reviendra de manière inévitable.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


15. Salutations à la Convention 1964
19 avril 1964

À l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Etats-Unis

15.1. OCCASION FETE RIDVAN SALUONS AFFECTUEUSEMENT MAINS DELEGUES AMIS PRESENTS CONVENTIONS HISTORIQUES LANÇANT PREMIERE ENTREPRISE DEUXIEME EPOQUE DEROULEMENT PLAN DIVIN 'ABDU'L-BAHA. APPELONS FORMATION TREIZE ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES SUPPLEMENTAIRES TEMOIGNANT DEVELOPPEMENT IRRESISTIBLE ORDRE MONDIAL BAHA'U'LLAH. TRANSMETTONS TOUS LES AMIS JOYEUSE NOUVELLE CONSECRATION TEMPLE MERE EUROPE QUATRE JUILLET. ASSURONS ARDENTES PRIERES VICTOIRES FAVEURS GENEREUSES DURANT PLAN DESORMAIS LANCE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


16. Recommandations pour le plan de neuf ans
14 mai 1964

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis,

16.1. C'est avec une grande joie et une profonde satisfaction que nous avons reçu les rapports des conventions tenues dans tout le monde baha'i pendant la période de Ridvan qui vient de s'achever, ainsi que des élections nationales et régionales qui résultèrent en la formation de soixante-neuf assemblées spirituelles nationales.

16.2. L'annonce des buts du plan de neuf ans a reçu un accueil universel et chaleureux. Des personnes, des conventions et des assemblées ont prêté allégeance et donné l'assurance que les buts attribués seront exécutés avec détermination et dévouement. Dans deux cas, un des buts a été déclaré accompli.

16.3. S'il apparaît que votre assemblée a reçu une tâche trop lourde à accomplir, en particulier concernant les objectifs pour les fronts intérieurs, il faut que vous envisagiez de quelle façon cela peut être coordonné afin que votre programme d'enseignement soit mené de manière systématique. Si vous élaborez un tel plan interne, nous aimerions en recevoir un exemplaire.

16.4. Nous pensons qu'en ce moment nous pourrions faire certaines recommandations aux assemblées spirituelles nationales pour les aider à comprendre et atteindre les buts qui leur ont été attribués.

16.5. Territoires vierges de la présence baha'ie : cet aspect du plan est d'une importance vitale. Il implique l'établissement de points de lumière dans de nouveaux territoires, la diffusion plus profonde du rayonnement de la Foi de Dieu et il est directement lié au prestige et au statut international de la Foi. Il est essentiel que l'on puisse compter sur l'enthousiasme engendré dans les conventions, et que les pionniers qui ont offert leurs services, soient dirigés avec discernement et énergie vers les postes à ouvrir et à ré-occuper.

16.6. Acquisition de biens immobiliers : alors que les prix grimpent en général partout, il est important que les propriétés dont il est fait mention dans le plan, soient achetées dès que les fonds sont rendus disponibles. Votre assemblée nationale est sans doute consciente du fait que, où que soit désigné un Haziratu'l-Quds, il doit être d'une structure sobre, acquis dans un lieu digne, à l'intérieur des limites de la ville ou de la cité nommée dans le plan. Cependant, un terrain pour un temple peut se trouver dans la banlieue de la ville. En effet, il n'est pas capital qu'il soit situé dans les limites municipales de la ville.

16.7. Patrimoines nationaux : ici, le point n'est pas d'acquérir une vaste propriété. Un lopin de terre symbolique, don par exemple d'un croyant, est tout ce que l'on demande pour le moment.

16.8. Institut d'enseignement : c'est essentiellement une activité destinée à approfondir la connaissance des amis pour les préparer à la participation active au travail d'enseignement. Dans certains pays, on peut continuer cette activité soit dans les centres baha'is locaux, soit dans des habitations louées, comme c'est le cas de la plupart des écoles d'été. Cependant, dans d'autres pays, et particulièrement dans les régions d'enseignement de masse, elle devrait se dérouler dans une structure, même modeste, acquise ou bâtie dans les zones rurales où la majorité des croyants réside, plutôt que dans les grandes villes, afin d'éviter des dépenses de transport pour ceux qui y assisteraient.

16.9. Reconnaissance de la Foi : des buts tels que les constitutions locales et nationales, ainsi que les demandes pour obtenir la reconnaissance du certificat de mariage baha'i et des jours saints baha'is, devraient être abordées que lorsque les circonstances y sont propices et s'il y a de bonnes raisons de croire que cet objectif pourra être rempli.

16.10. Nouvelles langues : la traduction de la littérature baha'ie en de nouvelles langues devrait être soigneusement coordonnée avec l'installation des pionniers dans des régions utilisant ces langues. Par conséquent, c'est un but qui doit être poursuivi avec énergie et sans retard afin que le travail d'enseignement puisse continuer de manière efficace dans ces régions.

16.11. Si, dans la poursuite de n'importe lequel des buts mentionnés ci-dessus ou de tout autre but, votre assemblée devait éprouver des difficultés ou avoir besoin d'explication, nous vous invitons à nous écrire immédiatement.

16.12. Nous vous assurons de nos prières constantes sur les Tombeaux sacrés pour l'exécution correcte de vos responsabilités du plan de neuf ans.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


17. Consécration du Temple-Mère de l'Europe à Langenhaim Allemagne
Juillet 1964

Aux bien-aimés de Dieu rassemblés à la conférence européenne d'enseignement, convoquée à l'occasion de la consécration du Temple-Mère de l'Europe
Chers amis baha'is,

17.1. Nous venons d'assister à la consécration du Temple-Mère de l'Europe, un projet d'une signification inédite et d'un potentiel extraordinaire pour l'expansion de la lumière de la Foi de Dieu sur ce continent. L'une des réalisations majeures à laquelle notre bien-aimé Gardien avait appelé lors du lancement de la croisade de dix ans, ce Mashriqu'l-Adhkar fut érigé triomphalement lors de dernières années de cette croisade, comme le fruit d'un travail long et ardu en face d'oppositions déterminées et reposant sur les dons en sacrifice des croyants du monde entier. À présent, il est consacré dans les tout premiers mois du plan de neuf ans, et il forme un lien frappant entre ces deux grandes croisades, prouvant une nouvelle fois que le progrès organique de la Cause, par lequel des efforts exercés à une période portent leurs fruits la période d'après, ce qui en retour dote la communauté baha'ie de nouvelles capacités plus grandes pour remporter encore des victoires plus importantes.

17.2. Vous êtes maintenant rassemblés à cette conférence pour délibérer des méthodes et des moyens pour accomplir les buts qui vous attendent. Laissez chaque croyant, alors qu'il réfléchit en détail sur ces divers buts, garder à l'esprit quatre objectifs suprêmes : porter le message de Baha'u'llah à toutes les couches de la société, pas seulement en milieu urbain mais aussi dans les villages et les campagnes où le virus du matérialisme a eu moins d'effet sur la vie des gens ; de prendre des mesures urgentes, sages et mûrement réfléchies pour répandre la Foi dans ces pays de l'Europe de l'Est dans lesquels elle n'a pas encore été établie ; de renforcer avec énergie le groupe héroïque de pionniers des îles de la Méditerranée et de la Mer du Nord - des îles qui devront jouer un rôle important dans l'éveil de tout le continent - ainsi que poursuivre avec force les buts que l'on vous a demandé de réaliser sur les autres continents et océans ; et d'entretenir la coopération entre les communautés nationales, et entre les assemblées spirituelles nationales et les Mains de la cause de Dieu, coopération qui a contribué de manière si marquante au travail de la Foi sur ce continent et qui est si capital à son évolution future.

17.3. Surtout, laissez chaque baha'i européen garder sans cesse à l'esprit que ces années-là sont les cinq années durant lesquelles Baha'u'llah a séjourné sur le sol de ce continent il y a un siècle. [42] Laissons à ce baha'i européen prendre la résolution d'approfondir sa connaissance de la Foi et d'élever son niveau de sacrifice personnel et de dévouement à la Cause, afin de jouer son rôle dans la construction d'une communauté qui sera digne de cette suprême bonté et qui deviendra un phare pour les peuples de ce monde ravagé par la peur.

17.4. En 1953, Shoghi Effendi écrivit que le continent européen était "enfin, en cette heure critique - cette grande charnière dans son destin - entré dans ce qui pourrait bien être considéré comme la phase d'ouverture d'une grande renaissance mystique qui promet bien d'éclipser n'importe quelle période de son histoire spirituelle." [43] Ceux qui ont eu le privilège d'être les témoins des extraordinaires renforcement et consolidation de la Cause en Europe au cours des onze dernières années, sont bien conscients du réservoir de potentiel spirituel qui a été amassé, ainsi que de la transformation de la vie de la communauté baha'ie européenne qui s'ensuivit. Puisse l'achèvement et la consécration du Mashriqu'l-Adhkar être le signal de la libération de ce potentiel, apportant sur le continent européen et dans ses îles côtières, une accélération du processus de conversion individuelle comparable à ces événements qui se sont répandus avec cette étonnante soudaineté sur d'autres continents du globe.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


18. L'enseignement des masses
13 juillet 1964

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

18.1. Lorsque les masses de l'humanité seront éveillées et entreront dans la Foi de Dieu, un nouveau processus sera mis en marche et la croissance d'une nouvelle civilisation commencera. Voyez l'émergence du christianisme et de l'islam. Ces masses constituent le commun des mortels, imbibés de leurs propres traditions, mais réceptifs à la nouvelle parole de Dieu, par laquelle, quand ils y répondront véritablement, ils deviendront si influencés qu'ils transformeront ceux qui seront à leur contact.

18.2. Les normes de Dieu sont différentes de celles des hommes. Selon celles des hommes, l'acceptation de n'importe quelle cause par des personnalités distinguées, de statut et de renommée reconnus, détermine la valeur et la grandeur de cette cause. Mais, dans les termes de Baha'u'llah : "Les appels et le message que Nous avons donnés, ne furent jamais prévus pour atteindre ou pour bénéficier à un seul pays ou à un seul peuple uniquement. L'humanité dans son intégralité doit fermement adhérer à ce qui lui a été révélé et octroyé." Ou encore, "Il a doté chaque âme de la capacité de reconnaître les signes de Dieu. Comment pourrait-il, sinon, avoir rempli son témoignage aux hommes, si vous êtes de ceux qui méditent sur sa Cause en leur coeur." [44] Dans les pays où l'enseignement des masses fut un succès, les baha'is ont déversé leur temps et leurs efforts dans des zones rurales de la même manière qu'ils l'avaient fait dans les villes et les cités. Les résultats indiquent combien il est peu judicieux de se concentrer uniquement sur une partie de la population. Par conséquent, chaque assemblée nationale devrait équilibrer ses ressources et harmoniser ses efforts afin que la Foi de Dieu soit enseignée non seulement à ceux qui sont déjà accessible, mais aussi à toutes les couches de la société, aussi reculés que soient les lieux où ils habitent.

18.3. Les peuples peu évolués du monde - et ils forment la majeure partie de sa population - ont le même droit de connaître la cause de Dieu que les autres. Lorsque les amis enseignent la parole de Dieu, ils doivent être attentifs à donner le message aussi simplement qu'il est énoncé dans nos Enseignements. Dans leurs contacts, ils doivent montrer un amour authentique et divin. Le coeur d'une âme illettrée est extrêmement sensible ; toute trace de préjugé de la part du pionnier ou de l'enseignant est immédiatement perçue.

18.4. Lorsqu'ils enseignent parmi les masses, les amis devraient être attentifs à ne pas insister sur les aspects caritatifs et humanitaires de la Foi comme un moyen de gagner des recrues. L'expérience a montré que lorsque des installations comme des écoles, des dispensaires, des hôpitaux, ou même des habits et de la nourriture sont offerts aux gens qui sont enseignés, de nombreuses complications interviennent. Le motif principal devrait toujours être la réponse de l'homme au message de Dieu, et la reconnaissance de son Messager. Ceux qui se déclarent baha'is devraient s'enchanter de la beauté des Enseignements, et être touchés par l'amour de Baha'u'llah. Les déclarés n'ont pas besoin de connaître toutes les preuves, l'histoire, les lois et les principes de la Foi, mais au cours de leur déclaration, ils doivent, en plus d'attirer l'étincelle de la foi, devenir fondamentalement informés en ce qui concerne les Figures Centrales de la Foi, ainsi que de l'existence des lois qu'ils doivent suivre et de l'administration à laquelle ils doivent obéir.

18.5. Après la déclaration, les nouveaux croyants ne doivent pas être laissés à eux-mêmes. Par l'intermédiaire de la correspondance et l'envoi de visiteurs, par des conférences et des cours de formation, ces amis doivent être fortifiés avec patience et être aidés avec affection à évoluer vers la maturité baha'ie complète. Le bien-aimé Gardien a écrit, en référence aux devoirs des assemblées baha'ies d'assister le nouveau croyant déclaré : "... les membres de chaque assemblée devraient s'efforcer, par leur patience, leur amour, leur tact et leur sagesse, d'entourer le nouveau venu, à son admission, pour le mener vers la maturité baha'ie, et le gagner progressivement à accepter sans réserve ce qui a été ordonné dans les enseignements." [45]

* Expansion et consolidation - des processus simultanés :

18.6. L'expansion et la consolidation sont deux processus qui doivent marcher main dans la main. Les amis ne doivent pas arrêter l'expansion au nom de la consolidation. Approfondir les croyants nouvellement enrôlés engendre un extraordinaire stimulus qui a pour conséquence plus d'expansion. L'enrôlement de nouveaux croyants, d'autre part, crée un nouvel esprit dans la communauté et procure de la main-d'oeuvre potentielle supplémentaire qui renforcera le travail de consolidation.

18.7. Nous aimerions partager avec vous quelques unes des méthodes utilisées par des assemblées nationales sur divers continents et qui se sont avérées utiles dans l'enseignement des masses, dont nous joignons une liste. Certaines d'entre elles peuvent être applicables dans votre région, en plus de tout autre méthode que vous pourriez vous-mêmes élaborer.

18.8. Nous prions avec ferveur que toutes les assemblées spirituelles locales et nationales, soutenues par les croyants, parviendront à un succès remarquable dans l'accomplissement de ce glorieux objectif.

18.9. Veuillez partager cette communication avec tous les amis. 

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* L'enseignement des masses - Annexe :

18.10. 1. Des documents sont envoyés immédiatement aux nouveaux croyants. Dans certains endroits, ces documents sont sous la forme de cartes imprimées, principalement en couleur, illustrant un thème ou un principe baha'i. Cela aide le nouveau croyant à savoir que sa déclaration a été acceptée et à sentir qu'il appartient désormais à la nouvelle Foi.

18.11. 2. Des cours de formation d'environ deux semaines sont organisés. Pour faciliter l'assiduité et réduire les coûts, un certain nombre de villages sont regroupés dans une seule zone dans laquelle le cours est donné. Les participants aux cours sont habituellement choisis, afin que les plus capables prennent part, et que l'enseignement en soit facilité. Les dépenses de transport, de nourriture et de logement sont couvertes, s'il s'avère que les participants sont dans l'incapacité d'assumer par eux-mêmes ces dépenses. Les documents à apprendre sont préparés bien à l'avance, présentés dans un langage simple et traduit en dialecte ou en patois. Après le cours, les participants les plus prometteurs sont sélectionnés, et avec leur accord, on leur demande d'entreprendre des projets d'enseignement pour une durée limitée. Il s'avère quelquefois que les projets à long terme sont aussi utiles. Ces projets sont en général soigneusement planifiés en ce qui concerne leur durée, les endroits à visiter et les documents à présenter. Si les enseignants itinérants ne sont pas capables d'assumer leurs dépenses, le Fonds couvre les dépenses d'entretien et de voyage, durant l'exécution d'un projet d'enseignement temporaire et déterminé.

18.12. 3. Des cours de formation plus courts, sous la forme de conférences durant un long week-end, sont organisés.

18.13. 4. Ces activités - les cours de formation et les conférences - sont répétées aussi souvent que possible et ne dépendent pas de l'achat d'Instituts d'enseignement. En l'absence de ces Instituts, ces cours et ces conférences sont normalement tenus dans des foyers baha'is ou des endroits loués, comme des écoles, etc. Afin de faciliter la restauration et le logement des participants, on leur demande parfois de venir au cours avec leurs ustensiles de cuisine pour manger et de quoi dormir.

18.14. 5. Durant les visites effectuées dans les villages, l'enseignant itinérant rencontre les communautés locales pour leur donner une connaissance baha'ie de base, comme sur vivre la vie baha'ie, l'importance d'enseigner, la prière, le jeûne, les Fêtes de Dix-Neuf Jours, les élections baha'ies et les contributions au Fonds. La question des contributions au Fonds est de la plus haute importance, afin que les nouveaux croyants puissent rapidement se sentir membres responsables de la communauté. Chaque assemblée nationale doit trouver des moyens pour stimuler l'offre de contributions, en espèces ou en nature, afin de rendre facile aux amis l'acte de contribution et de fournir aux donateurs les reçus adéquats.

18.15. Voilà quelques suggestions fondées sur l'expérience, ce qui peut vous aider dans vos efforts pour enseigner et approfondir les foules spirituellement affamées de votre région.

18.16. Au cours de la mise en oeuvre d'une campagne si extraordinairement spirituelle parmi les masses, vous rencontrerez bien des découragements. Nous vous faisons part de quelques exemples qui nous ont été confiés :

a) Des pionniers ou des enseignants en visite peuvent rencontrer dans certains endroits des croyants nouvellement enrôlés et qui ne sont pas aussi enthousiastes à propos de leur religion que l'on espérait, ou qui ne suivent pas les normes de la vie baha'ie. Ou bien alors ils peuvent découvrir que ces nouveaux croyants pensent au profit matériel qu'ils espèrent tirer de leur nouvelle appartenance. Nous devons toujours nous rappeler que le processus de prendre soin du croyant pour le mener vers une complète maturité spirituelle, est lent et nécessite une éducation et une patience affectueuses.

b) Certains comités d'enseignement, dans leur motivation à avoir des résultats, insistent de manière indue sur l'obtention d'un grand nombre de déclarations au détriment de la qualité de l'enseignement.

c) Certains enseignants itinérants, dans leur désir de montrer les résultats de leur service, peuvent ne pas enseigner leurs sympathisants avec scrupules, et dans certains cas rares, si, à Dieu ne plaise, ils ne sont pas sincères, ils peuvent même fournir de faux rapports.

18.17. De telles irrégularités se sont produites et peuvent se répéter, mais ne doivent pas être une source de découragement. En envoyant une équipe d'enseignants dans une région, ou en envoyant par intervalle d'autres enseignants dans ces mêmes régions, par l'intermédiaire de la correspondance et des rapports, de telles situations peuvent être détectées et immédiatement corrigées. L'administration de la Foi doit tout le temps garder un contact étroit avec le travail d'enseignement.

18.18. Pour résumer :

1. Enseigner les masses est une réalité qui se pose à chaque assemblée nationale.

2.. Les amis se doivent d'enseigner avec conviction, détermination, un amour authentique, sans préjugés, et dans un langage simple s'adressant au coeur.

3. L'enseignement doit être relayé par des cours de formation, des conférences, et des visites régulières pour approfondir les croyants dans leur connaissance des Enseignements.

4. Le contact étroit entre le Bureau National ou les comités d'Enseignement, et les travailleurs sur le terrain est des plus essentiels, afin que, par les rapports et la correspondance, non seulement l'on obtienne et l'on vérifie des informations, mais aussi pour stimuler et encourager.

5. L'expansion et la consolidation fonctionnent main dans la main.


19. La participation universelle
Septembre 1964

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

19.1. Dans notre message d'avril 1964 adressé à vous, qui annonçait le plan de neuf ans, nous avions attiré votre attention sur deux thèmes majeurs de ce plan, c'est-à-dire "une immense expansion de la cause de Dieu et la participation universelle de tous les croyants dans la vie de cette cause".

19.2. Le vigoureux enthousiasme avec lequel les croyants du monde entier, sous la direction dévouée de leurs assemblées spirituelles nationales, se sont levés pour faire face au défi du plan, augure bien de l'immense expansion évoquée. Maintenant, nous vous demandons de plier vos efforts et vos pensées aux exigences de la participation universelle, avec un enthousiasme égal.

19.3. Dans ce même message, nous indiquions la signification de la participation universelle : "l'effort dévoué de chaque croyant à enseigner, à vivre la vie baha'ie, à contribuer au Fonds, et tout particulièrement, à persévérer dans l'effort pour comprendre de plus en plus la signification de la révélation de Baha'u'llah. Selon les mots de notre bien-aimé Gardien, 'Une chose et une seule, assurera uniquement et infailliblement, le triomphe indubitable de cette Cause sacrée, c'est-à-dire le point jusqu'où notre propre vie intérieure et notre propre caractère intime reflèteront, sous leurs nombreux aspects, la splendeur de ces principes éternels proclamés par Baha'u'llah." [46]

19.4. "Compare le monde au corps humain," écrivit Baha'u'llah à la Reine Victoria. [47] Nous pouvons assurément comparer le monde baha'i, l'armée de Dieu, de manière identique. Dans le corps humain, chaque cellule, chaque organe, chaque nerf, a son rôle à jouer. Quand tous le font, le corps est en bonne santé, vigoureux, rayonnant, prêt pour chaque action qu'on lui demande d'accomplir. Aucune cellule, si humble soit-elle, ne vit isolée du reste du corps, que ce soit pour le servir ou pour en retirer quelque chose. Cela est vrai du corps de l'humanité, parmi laquelle Dieu "a doté chacun de talents et de facultés" [48], et cela est vrai au plus haut degré pour le corps de la Communauté mondiale baha'ie, car ce corps est déjà un organisme, uni dans ses aspirations, uni dans ses méthodes, recherchant l'assistance et la confirmation à la même Source, et illuminé du savoir conscient de son unité. Par conséquent, dans ce corps organique, divinement guidé, béni et illuminé, la participation de chaque croyant est de la plus haute importance. C'est une source d'énergie et de vitalité encore inconnue de nous. Pour aussi étendu et profond qu'ait été le partage dans l'oeuvre glorieuse de la Cause, qui proclamerait que chaque croyant a réussi à trouver sa satisfaction la plus totale dans la vie de la Cause ? La Communauté mondiale baha'ie, grandissant comme un nouveau corps sain, élabore de nouvelles cellules, de nouveaux organes, de nouvelles fonctions et pouvoirs tandis qu'elle progresse vers la maturité, lorsque chaque âme, vivant pour la cause de Dieu, recevra de cette Cause la santé, l'assurance et les bontés débordantes de Baha'u'llah qui sont diffusées par l'intermédiaire de son ordre divinement décrété.

19.5. En plus de l'enseignement, chaque croyant peut prier. Chaque croyant peut lutter pour faire en sorte que "sa propre vie intérieure et son propre caractère intime reflèteront, sous leurs nombreux aspects, la splendeur de ces principes éternels proclamés par Baha'u'llah." [49] Chaque croyant peut contribuer au Fonds. Tous les croyants ne peuvent donner des conférences publiques, pas plus que tous peuvent servir dans les institutions administratives. Mais tous peuvent prier, livrer leurs propres batailles spirituelles et contribuer au Fonds. Si chaque croyant met en oeuvre ces devoirs sacrés, nous seront étonnés de l'accès à l'énergie qui en résultera pour tout le corps, et qui à son tour, permettra plus de croissance et les retombées de plus grandes bénédictions sur nous tous.

19.6. Le véritable secret de la participation universelle réside dans le voeu souvent exprimé du Maître, que les amis doivent s'aimer les uns les autres, constamment s'encourager les uns les autres, collaborer, être comme une seule âme dans un seul corps, et en faisant cela, devenir un corps véritablement organique, sain, animé et illuminé par l'esprit. Au sein d'un tel corps, tous recevront la santé spirituelle et la vitalité de l'organisme lui-même, les fleurs et les fruits les plus parfaits apparaîtront.

19.7. Nous offrons constamment des prières aux Tombeaux sacrés pour le bonheur et le succès des amis partout dans le monde.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


20. Développement de l'institution des Mains de la cause de Dieu
Novembre 1964

Aux baha'is du monde
Amis bien-aimés,

20.1. Une fois de plus, le Centre mondial de notre Foi a été le cadre d'événements historiques, affectant profondément la poursuite immédiate du plan de neuf ans et le développement futur de l'ordre mondial de Baha'u'llah. L'occasion en a été donnée par la réunion en Terre sainte, pendant deux semaines, des Mains de la cause de Dieu pour débattre de leurs responsabilités vitales et tout particulièrement en tant que porte-drapeaux du plan de neuf ans.

20.2. La Maison universelle de justice tira avantage de cette occasion non seulement pour recevoir les avis, les opinions et les vues des Mains sur le progrès du plan de neuf ans, mais aussi pour les consulter sur le but très important annoncé à Ridvan 1964, sous le thème des objectifs du Centre mondial, comme le "Développement de l'institution des Mains de la cause de Dieu, en consultation avec le corps des Mains de la cause, en prévision de l'extension dans l'avenir de ses fonctions désignées de protection et de propagation."

20.3. Il était clair que l'explication de ce but vital, affectant comme il se doit les relations des Mains de la cause de Dieu avec toutes les autres institutions de la Cause, était indispensable à la poursuite de l'oeuvre capitale d'enseignement et du développement de l'ordre mondial baha'i.

20.4. Par conséquent, la Maison universelle de justice a accordé toute son attention à cette question et, après avoir étudié les textes sacrés et entendu l'opinion des Mains de la cause elles-mêmes, elle est parvenue aux décisions suivantes :

20.4a. Il n'y a pas moyen de nommer, ou de légiférer pour rendre possible la nomination des Mains de la cause de Dieu.

20.4b. La responsabilité des décisions concernant des questions de politique générale, affectant l'institution des Mains de la cause, et qui était auparavant exercée par le bien-aimé Gardien, repose désormais sur la Maison universelle de justice, comme étant l'institution suprême et centrale de la Foi vers laquelle tous doivent se tourner.

20.5. C'est avec une grande joie que nous pouvons partager avec vous les mesures initiales désormais prises pour atteindre cet objectif.

* Zones continentales :

20.6. Les missions des Mains sur divers continents restent inchangées. Mais afin d'activer le travail, les continents asiatique et de l'Hémisphère occidental seront chacun divisés en des zones pour le travail quotidien des Mains, une ou plusieurs Mains étant responsables de chaque zone. L'Asie consistera en deux zones : le Moyen-Orient comprenant les pays de cette région, y compris le Pakistan à l'Ouest et aussi l'U.R.S.S. asiatique ; l'Asie du sud et de l'est comportera le reste du continent. L'Hémisphère occidental consistera de trois zones : l'Amérique du nord, l'Amérique centrale (y compris le Mexique) et les Antilles, et l'Amérique du sud. Les Iles Hawaï feront partie de la zone continentale de l'Australasie, comme c'est le cas dans le rapport statistique récemment paru.

* Augmentations du nombre de membres des collèges auxiliaires :

20.7. Le nombre de membres des collèges auxiliaires pour la propagation de la Foi se verra augmenté sur chaque continent, élevant le nombre total des membres des collèges auxiliaires en Afrique de dix-huit à vingt-sept ; en Asie de quatorze à trente-six ; en Australasie de quatre à neuf ; en Europe de dix-huit à vingt-sept ; dans l'Hémisphère occidental de dix-huit à trente-six.

20.8. Les Mains de la cause sur chaque continent sont invitées à nommer un membre ou plus de leurs collèges auxiliaires pour agir en tant que dirigeant de la part et au nom de chaque Main, l'aidant par là à exécuter son travail.

* Libérer les Mains de la cause des postes élus ou nommés :

20.9. Le rang exalté et les fonctions spécifiques des Mains de la cause de Dieu rendent inadéquate pour elles leur élection ou leur nominations dans des institutions administratives, ou bien comme déléguées à des conventions nationales. De plus, c'est leur désir et celui de la Maison universelle de justice, qu'elles soient libres d'accorder toute leur énergie aux devoirs fondamentalement importants dont elles ont été chargées dans les Écrits saints. On ne peut pas trop insister sur l'importance de la collaboration étroite entre les Mains de la cause et les assemblées spirituelles nationales. Une communication séparée est adressée aux assemblées nationales sur ce sujet, s'ajoutant aux conseils donnés dans de précédentes lettres. [50]

20.10. Nous prévoyons d'annoncer à Ridvan 1965, des projets pour des conférences océaniques et intercontinentales, un projet global pour la proclamation mondiale de la Foi pendant 1967-1968, l'année du centenaire de la révélation de la Suriy-i-Muluk, [51] ce qui implique la coopération des assemblées Locales et nationales dans le monde entier, et les conditions pour participer à une compétition pour le plan du Mashriqu'l-Adhkar du Panama.

20.11. Enseigner les masses représente le plus grand défi qui attend les disciples de Baha'u'llah. Il n'y a pas de travail plus important que celui de porter son message avec la plus grande célérité aux peuples tourmentés et assoiffés d'un monde spirituellement asséché. À présent, tandis que les Mains retournent vers leurs continents, renforcées par une organisation de leur travail plus grande et plus efficace, nous sommes confiants que tout le monde baha'i s'avancera, avec un enthousiasme grandissant et un succès sans cesse croissant, vers le travail d'enseignement, augmentera grandement le flux des pionniers, participera plus largement au soutien financier du travail de la Cause et ajoutera rapidement des buts réalisés à la liste de ceux déjà accomplis.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


21. Relations entre les Mains de la cause de Dieu et les assemblées spirituelles nationales
Novembre 1964

Aux assemblées spirituelles nationales du monde baha'i
Chers amis baha'is,

21.1. La réunion en Terre sainte des Mains de la cause de Dieu a constitué une opportunité d'une importance vitale pour la Foi. Veuillez partager dès que possible, le message général ci-joint, avec tous les croyants placés sous votre juridiction. [52]

21.2. Nous souhaitons à présent nous expliquer sur nos récentes décisions car elles affectent les relations entre l'institution des Mains de la cause de Dieu et vous-mêmes, les assemblées spirituelles nationales du monde.

21.3. Il est de la plus haute importance que les Mains de la cause et les assemblées nationales soient totalement informées de la situation de la Cause dans les régions dont elles sont responsables. Nous vous demandons par conséquent d'élaborer avec les Mains de votre continent des méthodes de communication plus efficaces et plus aisées. La distribution des compte-rendus des réunions de l'assemblée nationale aux Mains de la cause est une question entièrement laissée à la décision de chaque assemblée spirituelle nationale, mais il est d'une importance vitale pour vous de fournir régulièrement aux Mains de la cause toutes les informations nécessaires à leur travail, y compris des exemplaires des rapports de comités

21.4. Les Mains de la cause sont en train de préparer un programme de suggestions de réunions avec les assemblées nationales et elles inviteront aussi des membres des assemblées nationales à les rencontrer de temps à autre, lors de conférences avec les membres de leurs collèges auxiliaires, ce qui est une forme de consultation qui s'est avérée des plus efficaces où qu'elle ait été pratiquée.

21.5. Les membres des collèges auxiliaires devraient être libérés des responsabilités administratives, y compris le service dans les comités et en tant que délégués aux conventions. Dans l'éventualité qu'un membre d'une assemblée nationale accepte la nomination à un corps auxiliaire, l'assemblée nationale devrait accepter cette raison comme étant un motif valable de démission de ce membre de l'assemblée ; si un membre du corps auxiliaire devait être élu à une assemblée nationale, il doit choisir dans quelle institution il ou elle servira.

21.6. Nous demandons à chaque assemblée nationale d'inviter chaleureusement et cordialement les Mains de son continent à assister à sa convention nationale. On devra accorder à toutes les Mains de la cause présentes toute liberté lors de la convention. Si aucune des Mains du continent ne peut assister à une convention, elle peut nommer un ou deux membres du corps auxiliaire pour agir en tant que représentants spéciaux pour cette convention, lesquels seront, bien entendu, accueillis chaleureusement et auxquels on aura accordé la courtoisie de participer à la convention en tant que délégués des Mains.

21.7. L'accroissement du nombre des membres des collèges auxiliaires sera inévitablement reflété par une augmentation des besoins dans les Fonds continentaux. C'est une question à discuter avec les Mains de votre continent, et nous sommes sûrs que vous ferez tout votre possible pour satisfaire ces nouvelles exigences, en gardant à l'esprit l'importance que le bien-aimé Gardien attachait aux contributions directes à ces Fonds par les assemblées spirituelles locales et nationales, ainsi que par les croyants eux-mêmes.

21.8. Le développement de cette relation importante entre l'institution exaltée des Mains de la cause et les assemblées spirituelles nationales du monde baha'i, fortifiera inévitablement la fondation et le fonctionnement de la cause de Dieu, et permettra à son ordre mondial embryonnaire de grandir comme un arbre sain à l'ombre duquel toute l'humanité trouvera en fin de compte la sécurité et la paix.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


22. Nomination de cinq comités continentaux de pionniers
8 février 1965

Aux assemblées spirituelles nationales d'Australie, des Iles Britanniques, d'Allemagne, d'Iran et des Etats-Unis
Chers amis baha'is,

22.1. Afin d'intensifier la poursuite du plan de neuf ans, nous invitons vos assemblées à nommer des comités de pionniers, respectivement pour l'Australasie, l'Afrique, l'Europe, l'Asie et les Amériques, afin de lever et déployer la grande armée de pionniers nécessaire pour remplir les buts du plan.

22.2. L'importance de cette mesure est marquée par le besoin, durant l'année baha'ie à venir, d'implanter pas moins de quatre cent-deux pionniers dans les régions d'enseignement et de consolidation - vingt-huit pour l'Australasie, soixante-et-onze pour l'Afrique, soixante-sept pour l'Europe, cent soixante-huit pour l'Asie, et soixante-huit pour les Amériques.

22.3. Ces comités de pionniers, qui seront nommés par vos assemblées respectives et responsables devant elles, auront les fonctions établies dans le résumé ci-joint. [53] Comme ce sont essentiellement des comités de service, trois membres suffiront. Le ou la secrétaire devra être un ou une baha'ie compétent(e) et approfondi(e), disposant de temps libre, de capacités et d'installations pour s'occuper d'un certain volume de correspondance. Tous les membres du comité devront avoir des capacités d'organisation ainsi que des aptitudes à traiter les problèmes à la manière baha'ie, avec chaleur et affection.

22.4. Les comités de pionniers ne devront en aucun cas empiéter ou se substituer aux comités existants que vos assemblées pourraient déjà avoir nommés pour s'occuper des exigences concernant l'enseignement et les pionniers, que ce soit pour des buts internes ou externes attribués à votre assemblée. Ils complèteront plutôt le travail des comités existants de toutes les assemblées nationales dans les zones continentales concernées, procureront un moyen efficace pour échanger des informations vitales, et aideront au traitement des demandes de pionniers, ainsi que le transfert des pionniers vers les zones-buts.

22.5. Les comités de pionniers devront être nommés immédiatement, et, dès que les acceptations auront été reçues et les comités organisés, vous devrez nous envoyer les noms des membres du comité ainsi que l'adresse du comité pour que ces renseignements soient inclus dans un dossier qui sera envoyé à toutes les assemblées nationales, en annexe au message de Ridvan.

22.6. Les comités de pionniers devront être préparés à assumer toutes leurs responsabilités et leurs fonctions pour Ridvan, afin que l'on ne perde pas de temps dans le transfert rapide des pionniers vers leurs postes, évitant ainsi tout refroidissement possible de l'enthousiasme de leur esprit.

22.7. Entre temps, nous enverrons des informations et des instructions supplémentaires qui permettront aux comités d'entrer en action au moment de la convention. Comme l'annonce de la nomination de ces comités fera partie du message de Ridvan, votre assemblée devra attendre jusqu'à la convention pour informer les amis de ces projets.

22.8. Le temps est d'une importance capitale. Il est impératif que nous ayons les noms des membres des comités de pionniers et l'adresse du comité dans les trente jours après réception de ces instructions.

22.9. En vous assurant de nos prières aux Tombeaux sacrés.

Avec tout son amour,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Comités de pionniers - Responsabilités et fonctions :

22.10. I. Assister les assemblées spirituelles nationales et les comités concernés dans les aspects suivants :

a. Informer sur la disponibilité et les qualifications des pionniers.

b. Agir en tant que comptoir d'échange des informations, à la fois sur le plan continental et intercontinental.

c. Déterminer les budgets déplacement et entretien nécessaires.

d. Fournir des informations sur les besoins des pionniers dans diverses localités à l'intérieur de leurs zones continentales respectives ; ces informations devant être fournies initialement par la Maison universelle de justice, et tout besoin supplémentaire devant être autorisé par l'intermédiaire de la Maison universelle de justice.

e. Fournir des informations sur les types de service de pionniers nécessaires dans des localités particulières, tels que : pour l'enseignement dans les zones de conversion en masse, ou l'approfondissement dans l'administration ; de même pour les qualifications spécifiques des pionniers pour les localités particulières (par exemple, la langue, l'origine ethnique, les opportunités de travail, etc.), ainsi que les informations utiles sur le territoire lui-même (par exemple le climat, la géographie, les conditions de vie, les visas et les réglementations gouvernementales).

22.11. II. Assister les pionniers postulants dans les aspects suivants :

a. Les mettre en relation avec les assemblées nationales et/ou les comités nationaux chargés de l'implantation ou de la consolidation des localités particulières dans lesquelles les pionniers voudraient servir ou sont habilités à servir.

b. Fournir des renseignements utiles (tels que ceux listés dans le paragraphe I.d et e ci-dessus), ce qui permettra aux pionniers postulants de déterminer où, quand et comment ils peuvent le mieux exercer leur bénévolat.

c. Élaborer, en consultation avec l'assemblée nationale concernée et le pionnier postulant, quels sont les budgets d'assistance qui pourraient être nécessaires.

22.12. Le comité obtiendra les informations citées ci-dessus des diverses assemblées nationales (ou de leurs comité) dans leur zone continentales, et il devrait y avoir un échange de renseignements essentiels entre les cinq comités de pionniers.

22.13. Les comités de pionniers n'assumeront en aucun cas de responsabilité directe pour remplir des objectifs. Leur fonction est de l'ordre de l'assistance secondaire à l'assemblée nationale (ou le comité national) responsable ou assistant. Si une assemblée nationale peut parvenir à un but sans aide, elle n'a pas besoin de faire appel à un comité de pionniers, mais elle devra mettre au courant le comité de pionniers concerné sur le statut des objectifs des pionniers.

22.14. Les comités de pionniers devra obtenir l'autorisation de l'assemblée nationale du pionnier postulant avant d'offrir ses services.

22.15. Avant tout, la responsabilité incombe au comité de pionniers d'accélérer et de faciliter le transfert des pionniers de l'endroit où ils se trouvent vers les zones-buts où ils serviront. Seules les démarches utiles dans cette intention, devront être adoptées.


23. Election et infaillibilité de la Maison universelle de justice
9 mars 1965

L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Pays-Bas
Chers amis baha'is,

23.1. Nous sommes contents que vous ayez porté à notre attention les questions qui laissent perplexes certains croyants. Il vaut mieux que ces questions soient librement et ouvertement posées, plutôt que de les garder inexprimées, alourdissant le coeur de dévoués croyants. Une fois que l'on a saisi certains principes de base de la révélation de Baha'u'llah, de telles incertitudes sont facilement balayées. Ce qui ne veut pas dire que la cause de Dieu ne contienne pas de mystères. Car mystères il y a en effet, mais ils ne sont pas du genre à ébranler la foi en chacun, une fois que les principes fondamentaux de la Cause et que les faits indiscutables de toute situation sont clairement compris.

23.2. Les questions posées par divers croyants se répartissent en trois groupes. Le premier groupe concerne les interrogations suivantes : Pourquoi est-ce que des mesures ont-elles été prises pour élire une Maison universelle de justice avec la prescience qu'il n'y aurait pas de Gardien ? Le temps était-il venu pour une telle action ? Est-ce que le Conseil international baha'i n'aurait pas pu continuer ce travail ?

* L'élection de la Maison universelle de justice :

23.3. À la mort de notre bien-aimé Shoghi Effendi, il était évident, d'après les circonstances et selon les exigences explicites des Textes sacrés, qu'il avait été impossible pour lui de nommer un successeur, en accord avec les dispositions du Testament de 'Abdu'l-Baha. Cette situation, dans laquelle le Gardien mourut sans avoir pu nommer un successeur, présenta une question obscure non traitée de manière explicite dans le Texte sacré, et elle devait être rapportée à la Maison universelle de justice. Les amis doivent clairement comprendre que, avant l'élection de la Maison universelle de justice, personne ne pouvait savoir qu'il n'y aurait pas de Gardien. Il n'aurait pas pu y avoir une telle prescience, quelles que soient les spéculations que les croyants pouvaient tenir. Ni les Mains de la cause de Dieu, ni le Conseil international baha'i, ni tout autre institution existante, ne pouvait rendre de décision sur cette question des plus fondamentales. Seule la Maison universelle de justice avait l'autorité pour se prononcer à ce sujet. [54] Cela constituait une des raisons urgentes pour appeler à l'élection de la Maison universelle de justice dès que possible.

23.4. Après le décès de Shoghi Effendi, l'administration internationale de la Foi fut poursuivie par les Mains de la cause de Dieu, avec l'accord complet et la loyauté des assemblées spirituelles nationales et l'ensemble des croyants. C'était en accord avec la désignation des Mains par le Gardien comme "Principaux régisseurs de la fédération mondiale embryonnaire de Baha'u'llah [55]."

23.5. Dès le début de leur tutelle de la cause de Dieu, les Mains comprirent que, comme ils n'avaient aucune certitude concernant la divine direction telle que celle conférée de manière irréfutable au Gardien et à la Maison universelle de justice, leur seule décision sûre était de suivre avec une fermeté constante, les instructions et la politique de Shoghi Effendi. Toute l'histoire des religions n'a de souvenir comparable d'une auto-discipline aussi stricte, d'une loyauté aussi absolue et d'une abnégation de soi aussi totale, venant des dirigeants d'une religion se retrouvant eux-mêmes soudainement privés de leur guide divinement inspiré. La dette de gratitude que l'humanité, pendant les générations, non, les siècles à venir, doit à cette poignée d'âmes héroïques, fermes, frappées par le chagrin, va au-delà de toute estimation.

23.6. Le Gardien a donné au monde baha'i des plans détaillés et explicites couvrant la période jusqu'à Ridvan 1963, la fin de la croisade de dix ans. À partir de là, à moins que la Foi dût courir un danger, une autre divine direction devenait essentielle. Ceci constitue la seconde raison urgente pour appeler à l'élection de la Maison universelle de justice. Que le temps soit venu fut plus tard confirmé par des références à la croisade de dix ans dans des lettres de Shoghi Effendi, croisade qui devait être suivie par d'autres plans sous la direction de la Maison universelle de justice. Une telle référence est contenue dans le passage suivant, extrait d'une lettre adressée à l'Assemblée spirituelle nationale des Iles Britanniques, datée du 25 Février 1951, concernant son plan de deux ans qui précéda immédiatement la croisade de dix ans :

23.6a. Du succès de cette entreprise, en son genre sans précédent, d'un caractère unique et immense dans ses potentialités spirituelles, doit dépendre l'amorce, dans une période plus avancée dans l'âge de formation de la Foi, d'actions embrassant dans leur portée toutes les assemblées nationales qui fonctionnent dans tout le monde baha'i, actions constituant en elles-mêmes un prélude au lancement de projets d'envergure mondiale destinés à être abordés, dans les époques futures de ce même âge, par la Maison universelle de justice, ce qui symbolisera l'unité, et coordonnera et unifiera les activités de ces assemblées nationales. [56]

23.7. Ayant été responsables de la cause de Dieu pendant six ans, les Mains, avec une foi absolue en les Ecrits sacrés, appelèrent les croyants à élire la Maison universelle de justice, et même allèrent très loin, jusqu'à demander à ce qu'elles-mêmes ne soient pas élues. Le seul et triste exemple d'un individu succombant à la tentation du pouvoir, fut la pitoyable tentative de Charles Mason Remey pour usurper le Gardiennat [57].

* Principes régissant l'élection de la Maison de Justice :

23.8. Les extraits suivants, tirés d'une Tablette de 'Abdu'l-Baha, proclament clairement et avec insistance les principes avec lesquels les amis sont déjà familiers par le Testament du Maître et les diverses lettres de Shoghi Effendi. Ils expliquent le fondement de l'élection de la Maison universelle de justice. Cette Tablette fut envoyée en Perse par le bien-aimé Gardien lui-même, au cours des premières années de son ministère, pour être diffusée parmi les croyants.

23.9. ...car 'Abdu'l-Baha se trouve dans une tempête de dangers et abhorre infiniment les divergences d'opinion (...) Loué soit Dieu, il n'y a pas de raisons à ces divergences.

23.10. Le Bab, l'Exalté, est le Matin de la Vérité, la splendeur dont la lumière brille à travers toutes les régions. Il est aussi le Précurseur de la Plus Grande Lumière, le Phare d'Abha. La Beauté bénie est celui qui est promis par les livres sacrés du passé, la révélation de la Source de lumière qui brille sur le Mont Sinaï, dont le feu luit au milieu du Buisson ardent. Nous sommes tous les serviteurs de leur seuil, et nous nous tenons tous comme d'humbles serviteurs à leur porte.

23.11. Mon point est le suivant : qu'avant l'expiration d'un millier d'années, personne n'a le droit de proférer une seule parole, même pour réclamer le rang du Gardiennat. Le plus saint Livre est le Livre vers lequel tous les peuples doivent se tourner, et dedans se trouvent les lois de Dieu qui ont été révélées. Les lois dont il n'est pas fait mention dans le Livre devront être soumises à la décision de la Maison universelle de justice. Il n'y aura pas de raisons de diverger (...) Prenez garde, prenez garde à ce que personne ne crée de fossé ou ne fomente la sédition. S'il devait y avoir des différences d'opinion, la Maison suprême de justice résoudrait immédiatement ces problèmes. Quelle que soit sa décision, par un vote à la majorité, ce sera la vérité, attendu que cette Maison est placée sous la protection, la direction infaillible et le soin du seul vrai Dieu. Il la préservera de l'erreur et la protégera sous l'aile de sa sainteté et de son infaillibilité. Celui qui s'y oppose, est rejeté et finira en fin de compte parmi les vaincus.

23.12. La Maison suprême de justice devra être élue selon le système suivi par les élections des parlements en Europe. Et lorsque les pays seront guidés, les Maisons de justice des différents pays éliront la Maison suprême de justice.

23.13. Quel que soit le moment, tous les bien-aimés de Dieu dans chaque pays nommeront leurs délégués, et ceux-ci, à leur tour, éliront leurs représentants, et ces représentants éliront une institution, et cette institution devra être considérée comme étant la Maison suprême de justice.

23.14. L'établissement de cette Maison ne dépend pas de la conversion de toutes les nations du monde. Par exemple, si les conditions étaient favorables et qu'aucun trouble n'était causé, les amis en Perse, en Inde et dans d'autres régions éliraient leurs représentants, et ceux-ci éliraient une Maison de justice. Cette Maison de justice serait la Maison suprême de justice. C'est tout.
(Makatib-i-'Abdu'l-Baha, Vol. III, p. 500-501)

23.15. Les amis devraient comprendre qu'il n'y a rien dans les Textes qui n'indique que l'élection de la Maison universelle de justice puisse être appelée uniquement par le Gardien. Au contraire, 'Abdu'l-Baha envisagea l'appel à son élection de son vivant même. À une époque décrite par le Gardien comme étant "le plus sombre moment de sa vie [celle du Maître], sous le régime de 'Abdu'l-Hamid, quand Il se tenait prêt à être déporté vers les régions les plus inhospitalières d'Afrique du Nord", et quand sa vie même était menacée, 'Abdu'l-Baha écrivit à Haji Mirza Taqi Afnan, le cousin du Bab et maître d'oeuvre du Temple de 'Ishqabad, lui ordonnant d'organiser l'élection de la Maison universelle de justice si les menaces contre le Maître devaient se concrétiser. [58] La deuxième partie du Testament du Maître concerne aussi cette situation et devrait être étudiée par les amis.

* L'autorité de la Maison universelle de justice :

23.16. La deuxième série de problèmes qui perturbe certains des amis tourne autour de la question de l'infaillibilité de la Maison universelle de justice et de sa capacité à fonctionner sans la présence du Gardien. On a éprouvé une difficulté particulière dans la compréhension des implications de la déclaration suivante faite par le bien-aimé Gardien :

23.16a. Séparé de l'institution du Gardiennat, l'ordre mondial de Baha'u'llah serait mutilé et en permanence privé de ce principe héréditaire qui, comme 'Abdu'l-Baha l'a écrit, a été immuablement confirmé par la Loi de Dieu. "Dans toutes les divines Révélations", déclare-t-Il dans une Epître adressée à un disciple de la Foi en Perse, "il a été conféré au fils aîné d'extraordinaires distinctions. Même le rang de prophète a fait partie du droit d'aînesse." Sans une telle institution, l'intégrité de la Foi serait mise en péril, et la stabilité de tout l'ensemble serait en sérieux danger son prestige en souffrirait, les moyens requis pour lui permettre d'avoir une vision longue, ininterrompue, sur une série de générations, manqueraient complètement, et la direction nécessaire pour définir le domaine d'action législative de ses représentants élus, en serait totalement retirée.
(The Dispensation of Baha'u'llah, The World Order of Baha'u'llah, p. 148)

23.17. Laissons aux amis qui souhaitent comprendre plus en avant ce passage pour le moment, l'examiner à la lumière des nombreux autres textes qui parlent du même sujet, par exemple les passages suivants tirés des lettres de Shoghi Effendi :

23.17a. Ils ont aussi, dans un langage insistant et sans équivoque, nommé ces deux institutions que sont la Maison de Justice et le Gardiennat, comme leurs Successeurs choisis, destinés à appliquer les principes, promulguer les lois, protéger les institutions, adapter loyalement et intelligemment la Foi aux exigences d'une société en progrès, et consumer l'incorruptible héritage que les Fondateurs de la Foi ont légué au monde.
(Lettre datée du 21 Mars 1930, The World Order of Baha'u'llah, p. 20)

23.17b. Chaque croyant doit clairement comprendre que l'institution du Gardiennat n'abroge en aucune circonstance, ni même au moindre degré n'amoindrit les pouvoirs accordés à la Maison universelle de justice par Baha'u'llah dans le Kitabu'l-Aqdas, et qui sont confirmés de manière répétée et solennelle par 'Abdu'l-Baha dans son Testament. Ce qui ne constitue en aucune façon une contradiction au Testament et aux Ecrits de Baha'u'llah, pas plus que cela ne rend nulle et non avenue aucune de ses instructions révélées. Cela renforce le prestige de cette assemblée exaltée, stabilise sa position suprême, sauvegarde son unité, assure la continuité de ses travaux, sans présumer dans les moindres degrés transgresser l'inviolabilité de son domaine clairement défini de juridiction. Nous sommes en effet trop près d'un document aussi monumental pour réclamer pour nous-mêmes une compréhension complète de toutes ses implications, ou pour supposer avoir saisi les nombreux mystères qu'il contient de manière indubitable...
(Lettre datée du 27 Février 1929, The World Order of Baha'u'llah, p. 8)

23.17c. De ces déclarations, il a été rendu de manière indubitablement claire et évidente que le Gardien de la Foi a été fait l'Interprète de la Parole et que la Maison universelle de justice a été investie des fonctions de législation sur des questions qui n'ont pas été expressément révélées dans les enseignements. L'interprétation du Gardien, qui fonctionne dans sa propre sphère, fait autant autorité et s'applique tout autant obligatoirement, que les lois de la Maison Internationale de Justice, dont la prérogative et le droit exclusifs est de se prononcer sur le jugement final et de la livrer, concernant des lois et des ordonnances que Baha'u'llah n'a pas expressément révélées. Aucun d'eux ne peut empiéter sur le domaine sacré et prescrit de l'autre - et ne le fera jamais. Aucun d'eux ne cherchera à diminuer l'autorité spécifique et indubitable dont tous les deux ont été divinement investis.
(The Dispensation of Baha'u'llah, The World Order of Baha'u'llah, p. 149-150)

23.17d. Chacun exerce, dans les limites qui lui sont imposées, ses pouvoirs, son autorité, ses droits et ses prérogatives. Ceux-ci ne sont pas contradictoires et n'amoindrissent pas, au moindre degré que ce soit, la position que chacune de ces institutions occupent.
(The Dispensation of Baha'u'llah, The World Order of Baha'u'llah, p. 148)

23.17e. Bien que le Gardien de la Foi ait été fait le chef permanent d'une institution aussi auguste, il ne peut jamais, même de façon temporaire, assumer le droit de légiférer exclusivement. Il ne peut passer outre la décision de la majorité des autres membres...
(The Dispensation of Baha'u'llah, The World Order of Baha'u'llah, p. 150)

23.18. Par-dessus tout, laissons le coeur des amis être rassuré par ces paroles de Baha'u'llah :

23.18a. La Main d'Omnipotence a établi sa révélation sur une fondation durable et inexpugnable. Les tempêtes des luttes humaines sont sans pouvoir pour saper sa base, pas plus que les théories fantaisistes des hommes ne réussiront à endommager sa structure.
(The World Order of Baha'u'llah, p. 109)

... et par celles de 'Abdu'l-Baha :

23.18b. En vérité, Dieu fait ce qu'Il lui plaît ; nul ne peut annuler son Alliance ; nul ne peut résister à sa faveur ni s'opposer à sa Cause ! Il fait ce qu'Il veut de sa volonté et Il a la puissance sur toutes choses !...
(Tablets of 'Abdu'l-Baha Abbas, Vol. III, p. 598)

23.19. Les amis doivent comprendre que, avant de légiférer sur n'importe quelle question, la Maison universelle de justice étudie soigneusement et de manière exhaustive à la fois les Textes sacrés et les écrits de Shoghi Effendi sur le sujet. Les interprétations écrites par le bien-aimé Gardien couvrent une vaste gamme de thèmes et ont même force de loi que le Texte lui-même.

* Interprétations du Gardien et explications de la Maison universelle de justice :

23.20. Il y a une profonde différence entre les interprétations du Gardien et les explications de la Maison de Justice dans l'exercice de ses fonctions pour "délibérer sur tous les problèmes qui ont causé des divergences, les questions qui sont obscures et les sujets qui ne sont pas expressément répertoriés dans le Livre." Le Gardien révèle ce que l'Écriture veut dire ; son interprétation est une déclaration de vérité qui ne peut être changée. Sur la Maison universelle de justice, selon les paroles du Gardien, "a été conféré le droit exclusif de légiférer sur des sujets qui n'ont pas été expressément révélé dans les écrits baha'is". [59] Ses décisions, qui sont susceptibles d'être amendées ou abrogées par la Maison de Justice elle-même, servent à compléter et à appliquer la Loi de Dieu. Bien qu'elle ne soit pas investie de la fonction d'interprétation, la Maison de Justice est en mesure de faire tout le nécessaire pour établir l'ordre mondial de Baha'u'llah sur cette planète. L'unité de la doctrine est maintenue par l'existence d'authentiques textes de l'Écriture et les volumineuses interprétations de 'Abdu'l-Baha et de Shoghi Effendi, ainsi que l'interdiction absolue faite à tous d'émettre des interprétations "ayant autorité" ou "inspirées", ou d'usurper la fonction de Gardien. L'unité de l'administration est assurée par l'autorité de la Maison universelle de justice.

23.21. Selon les paroles de Shoghi Effendi : "Telle est l'immuabilité de sa Parole révélée. Telle est la souplesse qui caractérise les fonctions de ses ministres nommés. La première préserve l'identité de sa Foi, et conserve l'intégrité de sa loi. La deuxième lui permet, comme un organisme vivant le ferait, de s'étendre et de s'adapter aux besoins et aux exigences d'une société sans cesse en mutation."
(Lettre datée du 21 Mars 1930, The World Order of Baha'u'llah, p. 23)

23.22. Tout véritable croyant, s'il veut approfondir sa compréhension de la cause de Baha'u'llah, doit nécessairement associer une foi profonde en l'efficacité infaillible de son message et de son alliance, avec l'humilité de reconnaître que personne de sa génération ne peut proclamer avoir embrassé toute l'étendue de sa Cause, ni avoir compris les nombreux mystères et potentialités qu'elle contient. Les paroles de Shoghi Effendi témoignent amplement de ce fait :

23.22a. Combien vaste est la révélation de Baha'u'llah ! Combien grande est la magnitude de ses bénédictions déversées sur l'humanité en ce jour ! Et cependant, combien mauvaise, combien inadéquate est notre conception de leur sens et de leur gloire ! Cette génération n'a pas assez de recul par rapport à une révélation aussi colossale, pour apprécier dans toute leur mesure, les infinies possibilités de sa Foi, le caractère sans précédent de sa Cause, et les dispensations mystérieuses de sa Providence.
(Lettre datée du 21 Mars 1930, The World Order of Baha'u'llah, p. 24)

23.22b. Nous sommes appelés par notre bien-aimé Maître, dans son Testament, non seulement à l'adopter [le nouvel ordre mondial de Baha'u'llah] sans réserve, mais aussi à dévoiler ses mérites au monde entier. Tenter d'estimer sa valeur totale, et de saisir son exacte signification après un temps si court depuis ses débuts, serait prématuré et présomptueux de notre part. Nous devons faire confiance au temps, ainsi qu'à la direction de la Maison universelle de justice de Dieu, pour obtenir une compréhension plus claire et plus complète de ses dispositions et de ses implications...
(Lettre datée du 23 Février 1924, publiée dans Baha'i Administration, p. 62)

23.22c. En ce qui concerne l'ordre et la gestion des affaires spirituelles des amis, ce qui importe à présent essentiellement, c'est la consolidation des assemblées Spirituelles dans chaque centre, parce que c'est sur ces fondations fortifiées et inébranlables que sera bâtie la Maison Suprême de Justice de Dieu et qu'elle sera fermement établie dans l'avenir. Lorsque ce plus grand Edifice sera érigé sur une fondation aussi immuable, le dessein de Dieu, la sagesse, les vérités universelles, les mystères et les réalités du Royaume, que la révélation de Baha'u'llah a déposés à l'intérieur du Testament de 'Abdu'l-Baha, seront progressivement révélés et rendus manifestes.
(Lettre datée du 19 Décembre 1923 - traduite du persan)

23.23. Des déclarations telles que celles-ci montre que la signification complète du Testament de 'Abdu'l-Baha, ainsi qu'une compréhension des implications de l'ordre mondial présentées par ce remarquable document, ne peuvent être que progressivement révélées aux yeux des hommes, et après que la Maison universelle de justice ait été créée. Les amis sont invités à faire confiance au temps et à attendre la direction de la Maison universelle de justice, qui, quand les circonstances l'exigeront, fera des déclarations qui résoudront et clarifieront des questions obscures.

* L'autorité pour expulser les membres de la Maison de Justice :

23.24. Le troisième groupe d'interrogations soulevées par les amis, concerne les détails du fonctionnement de la Maison universelle de justice en l'absence du Gardien, en particulier au sujet de l'expulsion de membres de la Maison de Justice. Ces questions seront clarifiées dans la Constitution de la Maison de Justice, dont l'élaboration est un des buts du plan de neuf ans. Entre temps, les amis sont informés que tout membre commettant un "péché préjudiciable au bien commun", pourra être expulsé de l'appartenance de la Maison universelle de justice par un vote à la majorité de la Maison elle-même. [60] Si un membre, à Dieu ne plaise, devait être coupable de briser l'Alliance, la question devrait faire l'objet d'une enquête par les Mains de la cause de Dieu, et le briseur de l'Alliance serait expulsé sur décision des Mains de la cause résidant en Terre sainte, décision sujette à l'approbation de la Maison de Justice, comme c'est le cas pour n'importe quel autre croyant. La décision des Mains dans un tel cas serait annoncée au monde baha'i par la Maison universelle de justice.

23.25. Nous sommes certains que, lorsque vous partagerez cette lettre avec les amis, et quand ils auront ces citations tirées des Écritures et des écrits du Gardien portés à leur attention, leurs doutes et leurs inquiétudes seront balayés et qu'ils seront capables de consacrer tous leurs efforts à répandre le message de Baha'u'llah, sereins et confiants en le pouvoir de son Alliance pour surmonter n'importe quelle épreuve qu'une impénétrable Providence pourra déverser dessus, démontrant ainsi sa capacité à racheter un monde en travail et à hisser l'étendard du Royaume de Dieu sur la terre.

Avec ses salutations affectueuses,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


24. Message de Ridvan 1965
Ridvan 1965

Les baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

24.1. La marée de la victoire qui porte la communauté mondiale baha'ie vers les célébrations du plus grand Jubilé monte toujours. Une pluie incessante de divines confirmations s'abat sur nos efforts, ses preuves apparaissant dans les nombreux accomplissements remarquables des quelques courts mois écoulés depuis le lancement du plan de neuf ans. Le plus spectaculaire d'entre eux est l'augmentation du nombre de centres où résident des baha'is, de quinze mille cent soixante-huit à Ridvan 1964 à vingt-et-un mille six à l'heure actuelle, une croissance de presque six mille en une seule année. Non moins remarquable est l'évolution du travail d'enseignement en Inde, où le nombre de croyants dépasse maintenant cent quarante mille depuis Ridvan 1964. Les pionniers partent vers ces quelques territoires restants de la terre qui n'ont pas encore été illuminés par la lumière de la nouvelle révélation de Dieu ; "la vaste augmentation" de la taille de la Cause, appelée au moment du lancement du plan, apparaît comme se développant, tandis que, pays par pays, les institutions et les dotations de la Foi sont régulièrement et fermement implantées.

* Objectifs du Centre mondial :

24.2. Au cours des douze derniers mois, les objectifs assignés au Centre mondial ont été activement poursuivis. Les décisions et les actions fondamentales pour mettre en oeuvre le but du "Développement de l'institution des Mains de la cause de Dieu, avec en prévision l'extension dans le futur de ses fonctions désignées de protection et de propagation", ont déjà été transmises aux amis. Suite à leur réunion en Terre sainte en octobre dernier, les membres de cette auguste institution, les porte-drapeaux de ce plan de neuf ans ainsi que de la croisade de dix ans du bien-aimé Gardien, déjà chargés d'honneurs et de services, se sont levés avec une énergie renouvelée et sans égale pour éveiller les esprits des amis afin de relever le défi suprême de l'enseignement, de prêter leur conseil et leur concours aux institutions administratives, et de propager les divins parfums et l'amour de Dieu à travers le monde. L'augmentation du nombre de membres des Corps Auxiliaires et les nouvelles dispositions exécutives permettront, on le prévoit avec confiance, aux bien-aimées Mains d'assumer leurs importants devoirs avec une plus grande efficacité que jamais et leur donner plus de temps pour voyager et enseigner.

24.3. Une étude préliminaire des conditions touchant la construction du premier Mashriqu'l-Adhkar d'Amérique Latine, un des deux édifices qui doivent être érigés durant le plan, a déjà été entreprise, et nous invitons à présent les architectes baha'is et non-baha'is à soumettre des projets pour le Temple de Panama. [61] Les termes et les conditions de la soumission, ainsi que le cahier des charges de la construction, peuvent être obtenus auprès de l'Assemblée spirituelle nationale de Panama, dont le choix du projet sera sujet à l'approbation finale de la Maison universelle de justice. Nous espérons que la construction de cette Maison sacrée d'Adoration, dans un lieu chargé d'un sens si particulier par à la fois le Maître et le Gardien, sera rapidement accomplie, afin que son phare puisse rayonner sa lumière spirituelle vers toutes les Amériques.

* Accomplissements mondiaux :

24.4. Au cours des douze derniers mois, les nouveaux territoires suivants ont été ouverts à la Foi : sur le continent africain, Gabon, Ifni, Mali, Mauritanie, l'Ile Rodriguez et la Haute-Volta ; sur le continent américain, l'Ile d'Aruba, l'Ile de Cozumel, la Guadeloupe, l'Ile de Las Mujeres, l'Ile du Prince-du-Galles et l'Ile de St-Vincent ; sur le continent asiatique, les Iles Ryoukyou ; en Australasie, les Iles de la Ligne ; sur le continent européen, l'Ile de Wight, les Iles de la Frise orientale et occidentale. Les territoires suivants ont été ré-ouverts : sur le continent africain : l'Ile Mafia ; sur le continent américain, Antigua, la Guyane française et la Martinique ; Irian occidental sur le continent asiatique ; et les Iles de l'Amirauté en Australasie. Des Haziratu'l-Quds nationaux ont été acquis en neuf endroits, les sièges d'assemblées spirituelles nationales et des terrains ont été achetés en deux autres lieux où l'on pourra construire cette institution. Six assemblées spirituelles nationales se sont constituées en association et la Foi a été reconnue au Cambodge, un pays destiné à avoir sa propre assemblée spirituelle nationale au cours du plan de neuf ans. Des dotations nationales ont été acquises dans huit pays ; six instituts d'Enseignements ont été créés, et on a acheté des terrains pour six autres ; une maison d'éditions baha'ies pour l'approvisionnement en littérature de langue française a été montée à Bruxelles ; les jours saints baha'is ont été reconnus dans trois territoires ; la littérature baha'ie a été publiée dans les onze nouveaux langages suivants : ibibio-efik en Afrique, aguacateca, athabascan carina et motilon-yukpa en Amérique, kenyah, melanau et temiar en Asie et ghari, marshallese et motua en Australasie. Le progrès de la Cause à Bornéo rend possible l'accomplissement d'un but supplémentaire du plan, à savoir la formation à Ridvan 1966 de l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de Brunei.

* Deux conditions de la communauté mondiale baha'ie :

24.5. Le passage de la première année du plan dévoile deux conditions dans la communauté mondiale baha'ie. La première, au sein de la Foi elle-même, consiste en sa capacité à accomplir tous les objectifs qui lui sont assignés, tels que l'achat de Haziratu'l-Quds, d'emplacements pour les temples, de dotations, ou la mise en association d'assemblées Spirituelles ; l'ordre administratif a pris sur lui des buts objectifs et hautement importants, tels que ceux-ci, qui confèrent à la Cause une assise physique, légale et sociale dans le monde. De plus, on doit remarquer que les accomplissements de nombreux buts de ce type, impliquent la coopération entre les assemblées, une activité internationale vitale au développement de l'ordre mondial.

24.6. La deuxième condition qui apparaît après le passage de la première année du plan, suppose la relation entre la Cause et l'humanité. Presque universellement il y a le sentiment d'un progrès majeur imminent dans la conversion à grande échelle. Des rapports émanant des Mains de la cause et des membres des Corps le mentionnent constamment. De nombreuses assemblées spirituelles nationales croient avoir atteint les rivages de cet océan. Et, en effet, l'entrée en troupes a été un fait dans certaines régions pendant un certain nombre d'années. Mais de plus grandes choses sont à venir. L'enseignement de la Foi doit allumer un feu qui encerclera le monde et dont la lumière illuminera clairement la Cause et le monde - protagonistes du plus grand drame dans l'histoire de l'humanité. La destinée nous transporte vers cette apogée ; nous devons nous préparer à l'héroïsme.

* Quatre missions immédiates :

24.7. Quatre missions immédiates et stimulantes se présentent. La première, c'est de susciter et d'envoyer, au cours de l'année qui vient, pas moins de quatre cent soixante pionniers qui ouvriront les cinquante-quatre territoires vierges restants du plan, de ré-installer les dix-huit qui sont vacants, de renforcer les régions où le nombre et la cohésion des communautés baha'ies sont pour le moment inadéquats pour lancer des plans d'enseignement efficaces, de soutenir et d'étendre le travail dans les régions d'enseignement de masse. Que chaque croyant réfléchisse à ce défi, qu'il soit, selon les paroles du bien-aimé Gardien, "en service actif ou non, quel que soit son sexe, jeune aussi bien que vieux, riche ou pauvre, qu'il soit un vétéran ou un nouveau déclaré..."

24.8. Pour aider les efforts des amis en matière de pionniers, ainsi que leur transfert vers leurs postes pendant les douze prochains mois, nous annonçons la formation de cinq comités continentaux de pionniers, à savoir : le comité de pionniers pour l'Afrique, nommé par l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Iles Britanniques ; le comité de pionniers pour les Amériques nommé par l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Etats-Unis ; le comité de pionniers pour l'Asie nommé par l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Iran ; le comité de pionniers pour l'Australasie nommé par l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Australie ; le comité de pionniers pour l'Europe nommé par l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Allemagne.

24.9. Ces comités n'empièteront en aucun cas sur les responsabilités des autres comités de pionniers, ou des assemblées spirituelles nationales, qui sont responsables du travail d'enseignement et sous laquelle juridiction ils fonctionneront. Ils sont créés pour faciliter et assister le travail de ces institutions vitales, à la fois à un niveau continental et intercontinental, en aidant à la bonne destination des offres de pionniers et au transfert des pionniers vers leurs postes.

24.10. Une estimation soignée a été faite en ce qui concerne les besoins de chaque région pendant les douze prochains mois et le résultat, comprenant ceux des soixante-douze régions ci-dessus mentionnées, consiste en un appel à quatre cent soixante-et-un pionniers ; quatre-vingt-six pour l'Afrique, quatre-vingt-seize pour les Amériques, cent quatre-vingt-onze pour l'Asie, vingt-neuf pour l'Australasie et cinquante-neuf pour l'Europe. Chaque assemblée spirituelle nationale a été consultée concernant ses besoins en pionniers et ceux-ci ont été diffusés à toutes les assemblées spirituelles nationales ainsi qu'aux cinq comités continentaux de pionniers, qui seront couramment tenus informés des progrès par les assemblées spirituelles nationales. Les amis, par conséquent, sont incités à consulter leur assemblée spirituelle nationale pour des renseignements sur les besoins en pionniers et les responsabilités y afférant, à la fois de leur propre communauté et en général.

24.11. Pour la première fois dans l'histoire baha'ie, un Fonds international de délégation a été créé au Centre mondial sous l'égide de la Maison universelle de justice. À partir de lui, un soutien supplémentaire sera accordé aux projets de pionniers spécifiques lorsque les autres fonds ne seront pas disponibles. Tous les amis, et en particulier ceux qui ne peuvent répondre à l'appel pour des pionniers, sont invités à soutenir ce Fonds, en gardant à l'esprit l'injonction de 
Baha'u'llah : "Consacrez votre énergie à la propagation de la Foi de Dieu. Que celui qui est si digne d'un appel aussi élevé, qu'il se lève et le promulgue. Que celui qui en est incapable, il est de son devoir de désigner celui qui, à sa place, proclamera cette révélation, dont le pouvoir a fait trembler les fondations des plus puissantes structures, à réduit en poussière chaque montagne et confondu chaque âme." [62]

24.12. Le deuxième défi qui nous fait face, c'est d'intensifier l'enseignement vers un pic jamais atteint auparavant, afin de concrétiser cette "vaste augmentation" que le plan prévoit. La participation universelle et l'action constante remporteront cet objectif. Chaque croyant a un rôle à jouer, et est capable de le jouer, car chaque âme en rencontre d'autres, et, comme promis par Baha'u'llah : "Quiconque se lève pour aider Notre Cause, Dieu le rendra victorieux..." [63] La confusion du monde ne diminue pas, elle s'accroît plutôt chaque jour qui passe, les hommes et les femmes perdent la foi en les remèdes humains. On commence à comprendre "qu'il n'y a point d'endroit où fuir" hormis Dieu. À présent, voici l'occasion en or ; les gens sont volontaires, et dans de nombreux lieux, désireux d'écouter le divin remède. [64]

24.13. Le troisième défi, c'est d'acquérir aussi rapidement que possible tous les Haziratu'l-Quds nationaux, emplacements de temples, dotations nationales et Instituts d'enseignement restants que le plan prévoit. La conclusion rapide de ces projets économisera de formidables dépenses plus tard et dotera la Foi de biens de plus en plus estimables. Ces possessions fondamentales constituent les embryons des puissantes institutions du futur, mais c'est cette génération, pour sa propre protection et en tant que son don à la postérité, qui doit les acquérir. Nous appelons toutes les assemblées spirituelles nationales avec des responsabilités en ce domaine, à y accorder la priorité une. Une réflexion plus élargie, mais tout aussi importante, c'est que l'accomplissement de ce but dans les premières années du plan libèrera les énergies et les ressources de la communauté mondiale grandissante pour une poursuite concentrée, déterminée et sans relâche de ses stades ultérieurs des grandes victoires dont les fondations sont en train d'être posées.

* Le centenaire de la proclamation de Baha'u'llah aux rois :

24.14. Le quatrième défi est de préparer des plans locaux et nationaux pour la commémoration appropriée du centenaire de la proclamation de Baha'u'llah de son message en septembre/octobre 1867, aux rois et dirigeants du monde, commémorations qui devront être suivies pendant le reste du plan de neuf ans par un programme de proclamation soutenu et bien planifié de ce même message à l'ensemble de l'humanité.

24.15. Si on passe en revue la proclamation historique de Baha'u'llah, telle que décrite par Shoghi Effendi dans Dieu passe près de nous, il apparaît que ses "premières notes résonnèrent durant la dernière partie de l'exil de Baha'u'llah à Andrinople", et que, six ans plus tard, elle "s'arrêta au cours des premières années de son incarcération dans la forteresse-prison de Acre". Ces "premières notes" étaient les paroles puissantes et qui inspiraient à la fois le respect et l'admiration, qu'Il adressa aux rois et aux dirigeants collectivement dans la Suriy-i-Muluk, "l'épître la plus importante révélée par Baha'u'llah". Elle fut écrite au cours des mois de septembre et octobre 1867, et suivie par "d'innombrables épîtres (...) dans lesquelles les implications de ses prétentions nouvellement affirmées étaient complètement expliquées." "Les rois et les empereurs, un par un et collectivement ; les magistrats suprêmes des Républiques du continent américain ; les ministres et les ambassadeurs ; le Souverain Pontife lui-même ; le Vicaire du Prophète de l'Islam ; le Dépositaire royal du Royaume de l'Imam Caché ; les monarques de la chrétienté, ses patriarches, archevêques, évêques, prêtres et moines ; les dirigeants reconnus des ordres religieux sunnite et chi'ite ; les grands prêtres de la religion zoroastrienne ; les philosophes, les dirigeants ecclésiastiques, les hommes sages et les habitants de Constantinople, le siège orgueilleux à la fois du Sultanat et du Califat ; l'entière compagnie des adhérents déclarés des fois zoroastrienne, juive, chrétienne et musulmane ; le peuple du Bayan ; les hommes sages du monde, ses hommes de lettres, ses poètes, ses mystiques, ses marchands, les représentants élus de ses peuples ; ses propres compatriotes" ; tous furent "amenés à l'intérieur des limites des exhortations, des avertissements, des appels, des déclarations et des prophéties qui constituent le thème de ses appels considérables aux dirigeant de l'humanité..." "Pour unique et surprenante que fût cette proclamation, elle s'avéra n'être que le prélude d'une révélation encore plus grandiose du pouvoir créatif de son Auteur, et de ce qui pourrait bien être qualifié comme l'acte le plus extraordinaire de son ministère, la promulgation du Kitab-i-Aqdas [65]". Dans ce Livre, le plus saint Livre, révélé en 1873, Baha'u'llah non seulement annonce une fois de plus aux rois et au monde collectivement, "que Celui qui est le Roi des Rois est apparu" mais Il s'adresse aux souverains régnants de manière distincte par leur nom et proclame aux "Dirigeants de l'Amérique et aux Présidents des Républiques de ce continent", que "le Promis est apparu [66]". Ainsi était la proclamation de Baha'u'llah à l'humanité. Comme lui-même l'a attesté : "Jamais depuis le commencement du monde le message n'a été aussi ouvertement proclamé [67]."

24.16. La commémoration de cette période de centenaire chargé par le destin, s'ouvrira avec une visite, en Septembre 1967, à la Fête de Mashiyyat, par quelques représentants désignés du monde baha'i, à l'emplacement de la maison à Andrinople, où l'historique Suriy-i-Muluk fut révélée.

* Six conférences intercontinentales :

24.17. Immédiatement après cet acte de joie et de piété, six conférences intercontinentales seront organisées simultanément durant le mois d'octobre à Panama City, Wilmette, Sydney, Kampala, Francfort et New Delhi. L'hôte et l'organisateur de chaque conférence sera l'assemblée spirituelle nationale de la région où elle aura lieu. Les Mains de la cause de Dieu suivantes représenteront la Maison universelle de justice à ces conférences : Panama City, Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum, qui à cette occasion posera la première pierre du temple ; Wilmette, Leroy Ioas ; Sydney, Ugo Giachery ; Kampala, 'Ali-Akbar Furutan ; Francfort, Paul Haney ; New Delhi, Abu'l-Qasim Faizi.

24.18. Toutes les assemblées spirituelles nationales sont appelées à organiser des cérémonies appropriées, à une échelle locale et nationale, pour l'ouverture de la période du centenaire durant septembre/octobre 1967, et entre les conférences ci-dessus et Ridvan 1968, durant lequel la deuxième Convention internationale pour l'élection de la Maison universelle de justice se tiendra au Centre mondial.

24.19. Mettre en oeuvre avec succès tous ces projets constituera une commémoration adéquate, appropriée aux ressources de la communauté mondiale baha'ie, de l'événement sacré qu'ils rappellent.

* Une période de proclamation :

24.20. Ces six conférences, tout comme l'événement majeur dont elles commémorent le centenaire, feront retentir les "premières notes" d'une période de proclamation de la cause de Dieu s'étendant sur les années restantes du plan de neuf ans jusqu'au centenaire, en 1973, de la révélation du Kitab-i-Aqdas, une activité qui appelle à l'étude ardente et imaginative de toutes les assemblées spirituelles locales et nationales à travers le monde.

24.21. La scène internationale verra la tenue de conférences océaniques prévues par Shoghi Effendi. La première sera organisée pendant août 1968 sur une île de la Mer Méditerranée pour commémorer le voyage de Baha'u'llah sur cette mer, cent ans auparavant, de Gallipoli en Turquie à la plus grande Prison à Acre. Au cours des années suivantes du plan de neuf ans, d'autres seront tenues dans l'Océan Atlantique, la Mer des Caraïbes, l'Océan Pacifique et l'Océan Indien.

24.22. En appelant toutes les assemblées spirituelles nationales à envisager dès maintenant la nomination de comités Nationaux de Proclamation chargés d'élaborer des projets faisables et efficaces pour la proclamation de la Foi durant toute la période du centenaire, nous ne pouvons pas faire mieux que d'attirer l'attention sur le passage suivant d'une lettre écrite par notre bien-aimé Gardien en relation avec les célébrations du centenaire de la naissance de l'ère baha'ie :

Une campagne sans précédent, soigneusement conçue, efficacement coordonnée, de portée nationale, visant à la proclamation du message de Baha'u'llah, par l'intermédiaire de discours, d'articles dans la presse, de diffusions radiophoniques, devra être rapidement entamée et énergiquement poursuivie. L'universalité de la Foi, ses objectifs et ses buts, les épisodes de son histoire spectaculaire, les témoignages de son pouvoir de transformation, le caractère et les traits distinctifs de son ordre mondial, devront être mis en avant et expliqué au public en général, et particulièrement aux amis et dirigeants éminents et sympathisants de sa cause, lesquels devront être contactés et invités à participer aux célébrations. Les séminaires, les conférences, les banquets et les publications spéciales, devront, dans la mesure où c'est praticable et suivant les ressources à la disposition des croyants, proclamer le caractère de cette joyeuse Fête. [68]

* Le processus lancé en 1953 prend de l'ampleur :

24.23. Le processus majestueux lancé par notre bien-aimé Gardien en 1953, lorsqu'il appela la communauté mondiale baha'ie, alors largement éparse et obscure, à s'embarquer pour cette première croisade universelle et glorieuse, gagne de l'ampleur, et la postérité pourra bien regarder avec admiration le développement, par une si petite fraction du genre humain et dans un monde empêtré dans l'antagonisme, l'inimitié et le désordre, du modèle même et des piliers de l'ordre mondial. Ce développement divinement propulsé et promis depuis longtemps doit continuer sa course historique jusqu'à sa consommation finale dans les gloires et les splendeurs de l'ordre mondial de Baha'u'llah, le Royaume de Dieu sur Terre.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


25. Décès de la Main de la cause de Dieu Leroy Ioas
22 juillet 1965

À l'Assemblée spirituelle nationale des Etats-Unis

25.1. ANNONÇONS CHAGRIN DECES DE L'EXCEPTIONNELLE MAIN CAUSE LEROY IOAS. SON LONG SERVICE COMMUNAUTE BAHA'IE ETATS-UNIS COURONNEE ELEVATION RANG MAIN FOI PAVANT CHEMIN SERVICES DISTINGUES HISTORIQUES TERRE SAINTE. NOMINATION PREMIER SECRETAIRE GENERAL CONSEIL INTERNATIONAL BAHA'I REPRESENTANT PERSONNEL GARDIEN FOI DEUX CONFERENCES INTERCONTINENTALES ASSOCIATION SON NOM PAR BIEN-AIME GARDIEN PORTE OCTOGONALE TOMBEAU DU BAB HOMMAGE TRAVAIL SUPERVISION DOME CYLINDRIQUE CE SAINT SEPULCRE PART REMARQUABLE EDIFICATION BATIMENT ARCHIVES INTERNATIONALES TOUT CECI ASSURE SON IMMORTALITE ANNALES FOI. ENTERRE CIMETIERE BAHA'I TOUT PRES AUTRES MAINS RECOMMANDONS D'ORGANISER COMMEMORATIONS SOUVENIR APPROPRIEES... [69]

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


26. Purification du Plus Saint Tombeau de Baha'u'llah Qiblih du monde baha'i
11 novembre 1965

À toutes les assemblées spirituelles nationales

26.1. ANNONÇONS MONDE BAHA'I DEPLACEMENT HORS ENCEINTE IMMEDIATE TOMBEAU SACRE BAHA'U'LLAH RESTES MIRZA D_IYA'U'LLAH JEUNE FRERE MIRZA MUH_AMMAD-'ALI SON COMPLICE DANS EFFORTS RENVERSER FONDATIONS ALLIANCE DIEU PEU APRES ASCENSION BAHA'U'LLAH. CETTE ETAPE FINALE DANS PROCESSUS PURIFICATION PATRIMOINE SACRE INTERNATIONAL FOI A BAHJI DE CONTAMINATION PASSEE FUT PROVIDENTIELLEMENT ENTREPRISE SUR DEMANDE FAMILLE ANCIENS BRISEURS ALLIANCE PROCESSUS DONT ETAPE INITIALE FUT ACCOMPLIE PAR 'ABDU'L-BAHA PRIT AMPLEUR PREMIERES ANNEES MINISTERE BIEN-AIME GARDIEN PAR EVACUATION MAISON ATTEIGNIT SOMMET PAR PURIFICATION HARAM-I-AQDAS ET DESORMAIS ACHEVEE PAR ASSAINISSEMENT SANCTUAIRE INTERIEUR PLUS SAINT TOMBEAU QIBLIH MONDE BAHA'I PRESAGEANT CONSTRUCTION FINALE MAUSOLEE APPROPRIE COMME PREVU PAR BIEN-AIME SIGNE DIEU SUR TERRE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


27. Raisons du retard dans la traduction et la publication du Kitab-i-Aqdas
6 décembre 1965

L'Assemblée spirituelle nationale des Etats-Unis
Chers amis baha'is,

27.1. Nous avons reçu un certain nombre d'interrogations concernant la traduction et la publication du Kitab-i-Aqdas d'amis qui ne peuvent pas le lire dans sa version originale. Nous pensons que l'extrait suivant tiré d'une lettre écrite au nom du bien-aimé Gardien par son secrétaire, datée du 27 Décembre 1941, adressée à l'Assemblée spirituelle nationale d'Inde et Birmanie, répondra à cette question :

27.1a. La raison pour laquelle il [le Kitab-i-Aqdas] n'est pas diffusé parmi tous les baha'is est, tout d'abord, parce que la Cause n'est pas encore prête ou suffisamment mûre pour mettre toutes les dispositions de cinquantième en pratique et, deuxièmement, parce que c'est un livre qui exige d'être complété par des explications détaillées, et d'être traduit dans d'autres langues par un ensemble compétent d'experts. Les dispositions de cinquantième sont progressivement, et selon les progrès de la Cause, déjà mis en pratique, à la fois en Orient et en Occident...

27.2. Comme cela est bien connu, le bien-aimé Gardien a déjà donné dans Dieu passe près de nous, p. 214-215, un résumé du contenu de ce plus saint Livre, et inclut la codification de toutes les lois du Kitab-i-Aqdas comme l'un des objectifs de la croisade de dix ans. La Maison universelle de justice a l'intention de réaliser cet objectif en publiant un synopsis et une codification de ces lois au cours du plan de neuf ans.

27.3. Une grosse partie du Kitab-i-Aqdas a déjà été traduite par le bien-aimé Gardien et a été transmise aux amis de l'Occident, bien que dans chaque cas, aucune mention n'avait été faite qu'il s'agissait d'extraits du plus saint Livre. [70] Veuillez trouver ci-dessous une liste de ces références, pour votre gouverne :

Extraits des Ecrits de Baha'u'llah: Sections XXXVII, LVI, LXX, LXXI, LXXII XCVIII, CV, CLV, CLIX et CLXV

Voici venu le Jour promis : pages 26 (1er §), 36-37 (jusqu'à la fin du 2ème §), 40 (2ème §), et 84-85 (jusqu'à la fin du 1er §)

The Challenging Requirements of the present hour: pages 16-17 (jusqu'à la fin du 1er §) [71]

Baha'i Administration : page 21 (1er §)

The World Order of Baha'u'llah: page 134 (2ème §)

The Baha'i Community : page 4 (2ème et 3ème §) - (édition 1963)

Star of the West, Vol. XIV : pages 112-114

27.4. Les deux raisons invoquées par le Gardien dans l'extrait de la lettre citée ci-dessus requiert de plus amples explications :

27.4a. I. En relation avec la première raison, concernant l'opportunité de mettre en pratique toutes les provisions du Kitab-i-Aqdas, il faut garder à l'esprit ce que le bien-aimé Gardien déclara plus tard :

Les Lois révélées par Baha'u'llah dans cinquantième s'appliquent, quand cela est praticable et sans entrer en conflit direct avec la loi civile du pays, à chaque croyant ou institution baha'ie, que ce soit en Orient ou en Occident. Certaines lois, comme le jeûne, les prières obligatoires, le consentement des parents avant le mariage, la non-consommation de boissons alcoolisées, la monogamie, devraient être considérées par tous les croyants comme applicables universellement et de manière vitale en ce moment même. Les autres ont été formulées en prévision d'un état de la société destiné à émerger des conditions chaotiques qui prévalent aujourd'hui. Lorsque cinquantième sera publié, cette question sera plus amplement expliquée et clarifiée. Ce qui n'a pas été formulé dans cinquantième, en plus des questions de détail et d'importance secondaire issues de l'application des Lois déjà formulées par Baha'u'llah, devront faire l'objet de lois décidées par la Maison universelle de justice...
(Baha'i News, Octobre 1935)

De plus, le Gardien écrivit :

Il devrait être noté en relation avec ce sujet que cet ordre administratif est fondamentalement différent de tout ce que les Prophètes ont établi auparavant, attendu que Baha'u'llah a lui-même révélé ses principes, créé ses institutions, nommé la personne qui interprètera sa Parole, et conféré l'autorité nécessaire à l'institution conçue pour compléter et appliquer ses ordonnances législatives. À cet égard réside le secret de sa force, sa distinction fondamentale, et la garantie contre la désintégration et le schisme...
(The World Order of Baha'u'llah, p. 145)

27.4b. En ce qui concerne la deuxième raison donnée par le bien-aimé Gardien dans l'extrait mentionné plus haut, il faut remarquer que les documents supplémentaires qui doivent aller avec la publication des lois du Kitab-i-Aqdas peuvent bien inclure les éléments suivants ; tous requièrent une recherche et une traduction soigneuse :

a. l'Annexe au Kitab-i-Aqdas, les Questions et les Réponses. (Dieu passe près de nous, p. 219) ;

b. Les Epîtres de Baha'u'llah écrites en "élaboration et explication de certaines des lois qu'Il [Baha'u'llah] avait déjà établies." (Dieu passe près de nous, p. 216) ;

c. Les Epîtres de Baha'u'llah créant "des ordonnances supplémentaires conçues pour compléter les dispositions de son plus saint Livre." (Dieu passe près de nous, p. 216) ;

d. Les Lettres et les Ecrits de 'Abdu'l-Baha et de Shoghi Effendi en interprétation des lois et ordonnances du Kitab-i-Aqdas ;

e. D'autres explications et notes de bas de page qui peuvent être requises en clarification des dispositions de ce Livre.

27.5. Nous espérons que ce qui précède éclaircira la question pour les amis.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


28. Appel à pionniers
10 décembre 1965

À toutes les assemblées spirituelles nationales

28.1. ANNONÇONS TOUS CROYANTS REJOUISSONS REPONSE MONDE BAHA'I APPEL PIONNIERS LANCE MESSAGE RIDVAN DEMANDANT 460 PIONNIERS DURANT ANNEE. JUSQU'A PRESENT 93 S'INSTALLERENT POSTES INCLUANT 15 TERRITOIRES VIERGES ILE ST-ANDRE ILE PROVIDENCE ILE MARMARA TCHAD NIGER ILES CAYMANS ILES TURKS ET CAICOS ISCHIA GOTLAND PENINSULE ALASKA BARBADE ST-KITTS-NEVIS HEBRIDES INTERIEURES BORNHOLM CAPRI 35 AUTRES S'IMPLANTERENT MEMES BUTS 167 AUTRES SE LEVERENT ET EN COURS D'INSTALLATION TOTALISANT 295 AMES REPONDIRENT APPEL. 200 CROYANTS SUPPLEMENTAIRES NECESSAIRES QUATRE PROCHAINS MOIS PASSANT VITE REMPLIR BUTS RESTANTS. SORT PLAN PIONNIERS INCERTAIN PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES NOMBRE REQUIS AMES HEROÏQUES AUGMENTE RAPIDEMENT FAIRE FACE DEFI HEURE CRITIQUE INCITONS ASSEMBLEES SPIRITUELLES NECESSITENT FONDS EXECUTER MISSION FAIRE DEMANDE IMMEDIATEMENT FONDS INTERNATIONAL DELEGATION. IMPERATIF S'IMPLANTER TOUS TERRITOIRES ANNONCES RIDVAN SAUF CEUX DEPENDANT CIRCONSTANCES FAVORABLES. TERRITOIRES VIERGES ET REIMPLANTATION PRIORITAIRES. CONFIANTS ESPRIT DEVOTION AMIS GLORIEUSE FOI ASSURERONT VICTOIRE BRILLANTE CET OBJECTIF PREMIER SI ESSSENTIEL PLAN NEUF ANS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


29. Respect des jours saints baha'is
28 janvier 1966

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

29.1. De temps à autre, des questions sont soulevées à propos de l'application de la loi du Kitab-i-Aqdas sur le respect des jours saints baha'is. Comme vous le savez, la reconnaissance des jours saints baha'is dans au moins quatre-vingt-quinze pays du monde, constitue un objectif important et hautement significatif du plan de neuf ans, et il est directement lié à la reconnaissance de la foi de Baha'u'llah par les autorités civiles comme religion indépendante bénéficiant de ses propres droits et privilèges.

29.2. Parvenir à cet objectif sera facilité et favorisé si les amis, motivés par leur propre compréhension de l'importance des lois de Baha'u'llah, y obéissent. Pour la gouverne des croyants, nous réitérons les instructions fournies par le bien-aimé Gardien :


29.2a. Il souhaite aussi insister sur le fait que, d'après nos lois baha'ies, travailler est interdit durant nos neuf jours saints. Les croyants qui ont des entreprises ou des boutiques indépendantes, devraient s'abstenir de travailler ces jours-là. Ceux qui sont employés par les gouvernements devraient, pour des raisons religieuses, faire un effort pour être dispensés de travailler ; tous les croyants, quels que soient leurs employeurs, devraient faire de même. Si le gouvernement, ou les autres employeurs, refusent de leur accorder ces jours de congés, on ne leur demande pas de compromettre leur emploi, mais ils devraient faire tous les efforts possibles pour obtenir le statut indépendant de leur Foi reconnu et leur droit de respecter les jours saints de leur propre religion accepté.
(Extrait d'une lettre écrite de la part du Gardien à l'Assemblée spirituelle nationale américaine, datée du 7 juillet 1947 - Baha'i News, No. 198, p. 3).

29.2b. Cette distinction entre les organisations qui sont sous contrôle total ou partiel des baha'is est d'une importance capitale. Les organisations qui sont entièrement dirigées par des baha'is tombent, pour des raisons qui sont on ne peut plus évidentes, sous l'obligation d'appliquer toutes les lois et ordonnances de la Foi, surtout pour celles dont le respect constitue une question de conscience. Il n'y a aucune raison, ni même aucune justification, pour qu'elles agissent autrement (...) Ce dont il faudrait toujours se rappeler, c'est que le point en question est principalement affaire de conscience, et qu'en tant que tel, il s'applique obligatoirement à tous les croyants...
(Extrait d'une lettre écrite de la part du Gardien à l'Assemblée spirituelle nationale américaine, datée du 2 octobre 1935 - Baha'i News, No. 97, p. 9).

29.3. De plus, des mesures devraient être prises pour obtenir l'exemption des enfants baha'is de l'école, pour des raisons religieuses, durant les jours saints baha'is, lorsque c'est possible. Le Gardien a dit :

29.3a. En ce qui concerne les enfants : à quinze ans, un baha'i est en âge de respecter les lois de l'Aqdas, que ce soit prier, jeûner, etc. mais les enfants en dessous de quinze ans devraient sûrement respecter les jours saints baha'is, et ne pas aller à l'école, si cela est faisable, durant ces neuf jours.
(Extrait d'une lettre écrite de la part du Gardien à l'Assemblée spirituelle
nationale américaine, datée du 25 octobre 1947)

29.4. Les assemblées nationales devraient accorder à ce sujet la plus grande attention, et se donner les moyens de porter cette question à l'attention des croyants placés sous leur juridiction afin que, en tant qu'affaire de conscience, l'ensemble des croyants soutiennent ces lois et les respectent.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


30. Autres réflexions sur l'enseignement des masses
2 février 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales engagées dans l'oeuvre 
d'enseignement des masses
Chers amis baha'is,

30.1. Depuis que nous avons écrit aux assemblées spirituelles nationales du monde en ce qui concerne l'importance de l'enseignement des masses, nous avons reçu des rapports venus du monde entier qui indiquent l'augmentation régulière dans le nombre de croyants, la concentration des amis sur les zones les plus réceptives, combien reculées qu'elles aient pu être, et l'ouverture de nouveaux domaines, véritables défis, pour l'expansion et le service. Dans cette lettre, nous souhaitons une fois encore insister sur l'importance de ce sujet, partager avec vous nos réflexions sur le besoin suprême de préserver les victoires que vous avez déjà remportées, ainsi que la nécessité de poursuivre l'oeuvre capitale dans laquelle vous êtes engagées et vers laquelle les yeux de vos communautés soeurs en Orient et en Occident sont tournés avec admiration.

30.2. Grâce aux splendides victoires dans la conversion à grande échelle, la foi de Baha'u'llah est entrée dans une nouvelle phase de son développement et de son établissement dans le monde entier. Il est impératif, par conséquent, que le processus d'enseignement des masses soit non seulement maintenu mais aussi accéléré. La structure du comité d'enseignement que chaque assemblée nationale peut adopter pour assurer les meilleurs résultats dans l'expansion de son travail d'enseignement, est un sujet laissé entièrement à sa discrétion. Mais la structure d'enseignement doit être efficace, afin que les tâches soient exécutées avec délégation et d'après les principes administratifs de notre Foi. Parmi les croyants indigènes de chaque pays, on doit choisir des enseignants itinérants compétents et élaborer des projets d'enseignement. Voici les paroles de notre bien-aimé Gardien, qui commente le travail d'enseignement en Amérique latine : "On doit accorder un soutien fort et continu aux activités d'une nécessité absolue et hautement méritoires qui sont initiées par les enseignants itinérants (...) indigènes, (...) qui, au fur et à mesure que le travail énorme progresse, doivent de manière croissante porter le poids des responsabilités pour la propagation de la Foi dans leurs propres patries [72]."

30.3. Tandis que cette oeuvre capitale d'enseignement avance, chaque assemblée nationale doit plus que jamais garder à l'esprit que l'expansion et la consolidation sont des processus inséparables qui doivent aller de pair. L'interdépendance de ces processus est des mieux expliquée dans le passage suivant tiré des écrits du bien-aimé Gardien : "Toute poussée vers l'extérieur dans de nouveaux domaines, toute multiplication des institutions baha'ies, doivent être accompagnées en parallèle par une poussée plus profonde des racines qui soutiennent la vie spirituelle de la communauté et lui assurer un développement intelligent. On ne doit pas détourner son attention, à aucun moment, de ce besoin vital, sans cesse présent ; pas plus qu'elle ne doit, en aucune circonstance, être négligée ou subordonnée à cette tâche non moins vitale et urgente qui est d'assurer l'expansion extérieure des institutions administratives baha'ies. Que cette communauté (...) puisse conserver un équilibre correct entre ces deux aspects essentiels de son développement (...) c'est le voeu ardent de mon coeur [73]." S'assurer que la vie spirituelle du croyant est continuellement enrichie, que les communautés locales deviennent de plus en plus conscientes de leurs devoirs collectifs, et que les institutions d'une administration en évolution fonctionnent efficacement, est par conséquent aussi important que s'étendre vers de nouveaux domaines et d'amener les foules à l'ombre de la Cause.

30.4. Ces objectifs ne peuvent être atteints que lorsque chaque assemblée spirituelle nationale prend les dispositions appropriées pour que tous les amis soient approfondis dans la connaissance de la Foi. Les assemblées spirituelles nationales, en consultation avec les Mains de la cause, qui sont les porte-drapeaux du plan de neuf ans, devraient profiter elles-mêmes de l'aide apportée par les membres des corps auxiliaires, lesquels, en collaboration avec les enseignants itinérants sélectionnés par l'assemblée ou ses comités d'enseignement, devraient être constamment encouragés à mener des cours d'approfondissement dans les instituts d'enseignement et rendre régulièrement visites aux assemblées spirituelles locales. Les visiteurs, qu'ils soient membres des corps auxiliaires ou enseignants itinérants, devraient réunir en de telles occasions, non seulement l'assemblée locale, mais aussi, bien sûr, les membres de la communauté locale, en groupe lors de réunions générales, et même, si nécessaires, individuellement chez eux.

30.5. Les thèmes à aborder lors de chaque réunion avec l'assemblée locale et les amis devraient inclure parmi d'autres, les points suivants :

1. La mesure de l'expansion et de la taille de la Foi aujourd'hui ;

2. L'importance des prières quotidiennes prescrites (au moins la prière courte) ;

3. le besoin d'éduquer les enfants baha'is dans les enseignements de la Foi et les encourager à mémoriser certaines des prières ;

4. L'incitation des jeunes à participer à la vie de la communauté en donnant des causeries, etc. et en ayant leurs propres activités, si possible ;

5. La nécessité d'obéir aux lois du mariage, c'est-à-dire, le besoin d'avoir une cérémonie baha'ie, l'obtention du consentement des parents, respecter la monogamie ; la fidélité après le mariage ; de même l'importance de l'abstinence de toutes boissons et drogues intoxicantes ;

6. Le Fonds local et le besoin pour les amis de comprendre que l'acte volontaire de contribuer au Fonds est à la fois un privilège et une obligation spirituelle. On devrait aussi discuter des diverses méthodes qui pourraient être suivies par les amis pour faciliter leurs contributions et les moyens ouverts à l'assemblée locale pour utiliser son Fonds local afin de servir les intérêts de sa communauté et la Cause ;

7. L'importance de la fête des dix-neuf jours et le fait que ce devrait être une occasion de joie et un point de ralliement pour toute la communauté ;

8. La conduite des élections, avec autant d'ateliers que nécessaire, y compris l'enseignement de méthodes simples de scrutin pour les analphabètes, telles que disposer d'une maison centrale comme lieu de scrutin et s'organiser pour qu'une personne qui sache lire et écrire, même si ce n'est qu'un enfant, soit présente dans cette maison durant toute la journée, si c'est nécessaire ;

9. Le dernier point, mais non des moindres : le très important travail d'enseignement, à la fois dans la localité et dans les centres voisins, ainsi que le besoin d'approfondir continuellement les amis dans les principes fondamentaux de la Foi. On devrait amener les amis à comprendre que, lorsqu'ils enseignent la Foi aux autres, ils doivent non seulement viser à aider l'âme en recherche à rejoindre la Foi, mais aussi à en faire un enseignant de la Foi et son défenseur actif.

30.6. On devra insister bien entendu sur tous les points ci-dessus dans le cadre de l'importance de l'Assemblée spirituelle locale, laquelle devrait être encouragée à accorder vigoureusement son attention sur ces fonctions essentielles et devenir le coeur même de la vie de la communauté de sa propre localité, même si ses réunions doivent en être surchargées par les problèmes de la communauté. Les amis locaux devraient comprendre l'importance de la loi de la consultation et se rendre compte qu'ils doivent se tourner vers l'assemblée spirituelle locale, s'incliner face à ses décisions, soutenir ses projets, coopérer de tout leur coeur avec elle dans son oeuvre pour promouvoir les intérêts de la Cause, et rechercher ses conseils et ses recommandations dans la solution des problèmes personnels et le règlement de litiges, s'il devait y en avoir parmi les membres de la communauté.

30.7. Alors que la Maison universelle de justice a l'intention de procéder à un archivage complet des progrès du travail d'enseignement dans les zones de conversion à grande échelle, nous demandons à ce que vous nous envoyiez tout document publié, tel que formulaires, cartes, brochures, images, aides audio-visuelles, livrets d'approfondissement, etc., que vous utilisez actuellement, avec les explications appropriées de votre assemblée concernant leur utilisation, et tout commentaire que vous souhaiteriez faire sur leur utilité. Votre assemblée nationale ne devra pas hésiter à nous faire part de vos problèmes et de vos besoins, ainsi que de toute recommandation que vous pourriez avoir à faire. Nous attendons avec impatience de recevoir une réponse rapide à cette lettre, car nous pensons qu'une première évaluation des méthodes utilisées dans divers domaines de l'enseignement est vitale et essentielle en ce moment.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


31. Appel à des pionniers et à des enseignants itinérants
18 mars 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

31.1. Le message de la Maison universelle de justice au monde baha'i, émis ce Ridvan, va lancer un appel à des volontaires à s'engager dans l'enseignement itinérant dans toutes les parties du monde et pour toutes les périodes de temps possibles. L'objectif est d'élaborer un groupe d'enseignants internationaux qui stimuleront, par leur condition même de visiteurs provenant d'autres pays, l'intérêt sur les différents fronts intérieurs dans lesquels ils voyageront.

31.2. On a accordé aux comités continentaux des pionniers pour l'Afrique, les Amériques, l'Asie, l'Australasie et l'Europe, la fonction supplémentaire d'assister les assemblées nationales, afin de faire usage de la manière la plus efficace de tout ceux qui pourraient être volontaires pour voyager et enseigner dans des pays autres que le leur [74]. Les procédures à suivre sont incluses dans cette lettre. Comme vous le remarquerez, nous élargissons l'usage du Fonds international de délégation aux projets d'enseignement international qui le méritent et qui ne peuvent être financés autrement.

31.3. Cette information, fournie à l'avance, est donnée aux assemblées nationales afin qu'elles puissent être prêtes à accepter et à utiliser les offres des enseignants itinérants dès que ces derniers se proposent.

31.4. On demande à ce que la question des enseignants itinérants fasse partie de l'ordre du jour pour consultation lors de la convention nationale, et que les amis soient encouragés le plus possible à répondre à cet appel.

31.5. Comme la déclaration de ce plan fait partie du message de Ridvan, votre assemblée devra attendre jusqu'à la convention avant de l'annoncer aux amis.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

31.6. P.S. : L'implantation du Comité des pionniers pour l'Afrique est déplacée vers l'Ouganda, avec effet à Ridvan. Pour le moment, veuillez contacter le Comité à l'adresse de cette Assemblée nationale.


32. Cinquantenaire de la révélation des tablettes du Plan divin
22 mars 1966

À l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des États-Unis 

SALUONS JOYEUSEMENT CINQUANTENAIRE REVELATION PREMIERE DES TABLETTES PLAN DIVIN CHARTE PROPAGATION FOI DANS LE MONDE [75]. PRIONS TOMBEAUX RESPECT OPPORTUNITE PUISSE ETRE SOURCE ENTHOUSIASME RENOUVELE DEVOUEMENT AMIS ACCOMPLIR BUTS GLANER DERNIERS LAURIERS. PARTAGER ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES CANADA, ALASKA, HAWAÏ.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


33. Décès de Jessie Revell, membre du Conseil international baha'i
15 avril 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales

33.1. ANNONÇONS AVEC PROFOND CHAGRIN DECES JESSIE REVELL. SON INFATIGABLE FERME DEVOTION FOI DATANT AVANT VISITE MAITRE CONTINENT AMERICAIN GAGNA AMOUR CONFIANCE ADMIRATION SHOGHI EFFENDI. COURONNEE PAR NOMINATION CONSEIL INTERNATIONAL BAHA'I, DISTINGUEE PAR SERVICE TRESORIERE DEUX CONSEILS NOMME ELU [76]. INCITONS ASSEMBLEES NATIONALES ORGANISER REUNIONS COMMEMORATION HOMMAGE SERVICES INOUBLIABLES EXEMPLAIRES FOI.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


34. Message de Ridvan 1966
Ridvan 1966

Les baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

34.1. Le cinquantenaire de la révélation, par 'Abdu'l-Baha en mars et avril 1916, des premières épîtres du Plan divin, a été marqué par la réalisation d'un exploit des pionniers sans égal dans les annales de la Cause. Il y a un an, un appel a été lancé pour que 461 pionniers quittent leurs demeures dans les douze mois suivants et se dispersent à travers la planète pour élargir et renforcer les fondements de la communauté mondiale de Baha'u'llah. Il y a grand espoir qu'à l'époque de Ridvan, tous les buts des pionniers soient atteints ou que leur implantation soit assurée par des engagements fermes, à l'exception de trente-quatre postes dont l'établissement dépend de circonstances favorables. La gratitude et l'admiration du monde baha'i tout entier vont à cette noble troupe de croyants consacrés, qui ont répondu si glorieusement à l'appel. Ces pionniers, qui se sont levés pour ces objectifs prévus au plan, ont été renforcés par quarante-cinq autres croyants qui se sont installés dans les territoires-buts, tandis que soixante-neuf autres ont quitté leurs foyers pour aller habiter dans vingt-six autres pays déjà ouverts à la Foi. Autrement dit, au cours de cette année, cinq cent-cinq baha'is se sont levés pour se rendre comme pionniers par-delà de leur patrie, le nombre le plus élevé en une année dans toute l'histoire de la Cause.

34.2. Voilà une victoire retentissante. À la lumière de cette déclaration du Maître dans la première tablette du Plan divin : "Il est souvent arrivé qu'une âme bénie soit devenue la source de direction d'une nation", cet exploit laisse bien présager de l'avenir [77]. Ses conséquences immédiates sont l'ouverture de vingt-quatre nouveaux territoires à la Foi, la réouverture de quatre autres et la consolidation de quatre-vingt-treize de plus. Les territoires qui viennent d'être ouverts sont les suivants : le Tchad et le Niger, en Afrique ; la Péninsule de l'Alaska, la Barbade, les Iles Caymans, l'Ile de Chiloé, l'Ile de la Providence, le Territoire de Quintana Roo, Saba, l'Ile de St-André, St-Eustache, St-Kitts-et-Nevis, l'Ile de St-Laurent, la Terre de Feu, et les Iles Turks et Caicos, dans les Amériques ; l'archipel des Lacquédives, et Marmara, en Asie ; l'Ile Niue, en Australasie ; ainsi que Bornholm, Capri, l'Ile d'Elbe, le Gotland, les Hébrides Intérieures, et Ischia, en Europe.

34.3. Les territoires qui ont été réouverts sont : l'Ile de Corisco et la Guinée Espagnole, en Afrique ; l'archipel des Maldives et les Iles Nicobar, en Asie.

34.4. Annoncée au dernier Ridvan, la première Convention des baha'is du Brunei aura lieu cette année, à la fin de la seconde semaine de la période de Ridvan, et la première Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Brunei sera alors élue. La Main de la cause, M. Collis Featherstone, représentera la Centre mondial de la Foi à cette manifestation historique.

* Formation de neuf assemblées nationales à Ridvan 1967 :

34.5. Une autre conséquence des confirmations qui ont récompensé l'immense effort d'enseignement de ces deux dernières années, est l'appel lancé maintenant par la Maison de justice à la formation, à Ridvan 1967, des assemblées spirituelles nationales suivantes : en Afrique : l'Assemblée spirituelle nationale d'Algérie et de Tunisie, avec son siège à Alger ; l'Assemblée spirituelle nationale de la République du Cameroun, qui aura son siège à Victoria, et qui comprendra la Guinée Espagnole, Fernando Poo, les Iles Corisco, Sao Tomé et Principe ; l'Assemblée spirituelle nationale du Swaziland, du Mozambique et du Basoutoland, avec son siège à Mbabane ; l'Assemblée spirituelle nationale de Zambie, avec son siège à Lusaka. Aux Amériques : l'Assemblée spirituelle nationale des Iles Au Vent, Sous le Vent, et des Iles Vierges, avec son siège à Charlotte Amalie. En Asie : l'Assemblée spirituelle nationale du Cambodge, avec son siège à Phnom Penh ; l'Assemblée spirituelle nationale de l'Arabie du Sud-Est, avec son siège à Bahrein ; l'Assemblée spirituelle nationale de Taiwan, avec son siège à Taipei. En Australasie : l'Assemblée spirituelle nationale des Iles Gilbert et Ellice, avec son siège à Tarawa. Ces neuf assemblées spirituelles nationales constitueront avec l'Assemblée spirituelle nationale du Brunei, dix piliers supplémentaires de la Maison universelle de justice, et porteront le nombre des assemblées nationales participant à l'élection de cette Institution, lors de la deuxième Convention internationale, à Ridvan 1968, à soixante-dix-neuf.

* Hommage aux Mains de la cause de Dieu :

34.6. Cette année capitale ne peut se terminer sans mentionner les services inlassables et dévoués des bien-aimées Mains de la cause, les porte-drapeaux du plan de neuf ans, ainsi que le soutien compétent que leur ont donné leurs membres auxiliaires. Les missions spéciales dont elles se sont chargées pour le compte de la Maison universelle de justice, les tournées d'enseignement qu'elles ont entreprises, les conférences qu'elles ont organisées, leur labeur continu au Centre mondial et, par-dessus tout, l'encouragement constant qu'elles ont prodigué aux amis, et la vigilance quant au bien-être de la cause de Dieu dont elles ont fait preuve, ont conféré distinction et conduite efficace aux travaux de la communauté entière. La perte cruelle qu'elles ont subie par le décès de la Main de la cause, M. Leroy Ioas, est partagée par tout le monde baha'i.

* Le triple objet des conférences intercontinentales :

34.7. Les splendides réalisations dans les domaines de l'enseignement et des pionniers, ainsi que l'attention enthousiaste qui a été accordée à la préparation de plans pour la digne célébration du centenaire de la proclamation du message de Baha'u'llah aux rois et dirigeants du monde, ont conclu avec succès la première phase du plan de neuf ans. Elles ont ouvert le chemin de la deuxième phase pendant laquelle le monde baha'i doit se préparer et s'armer pour la troisième phase, qui commencera en octobre 1967, lorsque les six conférences intercontinentales feront retentir les "notes d'ouverture" d'une période de proclamation de la cause de Dieu, s'étendant aux dernières années du plan de neuf ans, jusqu'au centenaire, en 1973, de la révélation du Kitab-i-Aqdas [78]. Le triple objet de ces conférences sera de commémorer le centenaire du début de la proclamation, par Baha'u'llah de sa propre Mission, de proclamer le Message divin, et de délibérer sur les tâches des dernières années du plan de neuf ans.

* Cinq tâches de la deuxième phase du plan de neuf ans :

34.8. Le monde baha'i est confronté à cinq tâches particulières, au moment où il aborde cette deuxième phase du plan :

La première tâche est de terminer l'installation des pionniers et d'en envoyer d'autres partout où le besoin se fait sentir.

La deuxième est la préparation intensive de la troisième phase, par l'étude et l'adoption de nouvelles mesure dans l'enseignement et l'extension des différents fonds baha'is, à l'échelon international, national et local.

La troisième est l'accélération de l'approvisionnement en littérature baha'ie, particulièrement dans le domaine de la traduction et de la publication dans les langues qui n'ont pas encore fait l'objet, pour le moment, de publications baha'ies, ou dans celles pour lesquelles la diffusion est insuffisante.

La quatrième consiste à acquérir les Haziratu'l-Quds nationaux restant, ainsi que les terrains pour les temples, les patrimoines nationaux et les instituts prévus par le plan, avant que l'inflation qui s'amplifie et affecte aujourd'hui presque la totalité du monde, n'accroisse les charges financières d'achat de telles propriétés.

La cinquième est le développement du fonds du temple du Panama. La Maison universelle de justice lance ce fonds en contribuant une somme de $ 25.000 et lance un appel aux croyants et aux communautés baha'ies pour contribuer généreusement et continuellement, jusqu'à ce que les fonds nécessaires à la réalisation de cet édifice historique soient réunis. Ces contributions devraient être envoyées directement à l'Assemblée spirituelle nationale du Panama. Plus de cinquante projets ont été reçus, et la Maison de justice étudie maintenant les recommandations de l'Assemblée nationale. Le choix sera annoncé et les amis seront tenus au courant de ce projet hautement significatif et inspirant.

* Notre défi : intensifier l'enseignement :

34.9. Chaque disciple de Baha'u'llah, individuellement, ainsi que les institutions de la Foi, à l'échelon local, national, continental et mondial, doivent maintenant répondre à l'appel qui consiste à élever l'intensité de l'enseignement à un niveau jamais atteint auparavant, de façon à réaliser ce vaste accroissement prévu par le plan. Pour les croyants vivant dans des pays où ils sont libres d'enseigner leur Foi, cet appel est rendu d'autant plus aigu par les mesures oppressives imposées à la Foi ailleurs. En Iran, les croyants sont privés de leurs droits élémentaires et la Foi est encore largement proscrite. En Irak, l'Haziratu'l-Quds national et un autre local ont été saisis et les activités des amis ont été sévèrement restreintes. En Égypte, les propriétés baha'ies sont toujours confisquées et, récemment, plusieurs croyants ont été emprisonnés pendant un certain temps ; ils attendent maintenant de passer en jugement. Une nouvelle oppression a surgi en Indonésie, où l'Haziratu'l-Quds national a été saisi et où les activités organisées des amis ont été interdites. Dans d'autres pays, enfin, les croyants sont sujets à des restrictions et mis sous surveillance. Les amis, dans tous ces cas, sont fidèles et confiants, et ils attendent impatiemment leur émancipation et le triomphe définitif de la Cause.

34.10. Le défi qui s'impose aux institutions administratives locales et nationales de la Foi est d'organiser et de promouvoir le travail d'enseignement au moyen de plans systématiques, impliquant non seulement les coins de feu chez les croyants, les réunions publiques, les réceptions et les conférences, les séminaires durant les week-ends, les écoles d'été et d'hiver, les activités et les conférences des jeunes, qui doivent tous être vigoureusement poursuivis à l'heure actuelle, mais en plus, par l'intermédiaire d'un flot constant d'enseignants qui visitent chaque localité. Les forces libérées par ce processus ont été exaltées par Baha'u'llah dans les termes suivants :

34.10a. Le mouvement même qui consiste à aller d'un endroit à un autre, lorsqu'il est entrepris au nom de Dieu, a toujours produit, et peut produire maintenant son influence sur le monde. Dans les Livres du passé, le rang de ceux qui voyagèrent partout pour guider les serviteurs de Dieu a été expliqué et mentionné [79].

'Abdu'l-Baha, à son tour, dans les épîtres du Plan divin, affirme :

34.10b. Des enseignants doivent continuellement voyager dans toutes les régions du continent, ou plutôt dans toutes les parties du globe... [80]

34.11. De tels plans doivent être initiés et mis au point maintenant, pendant cette période de préparatifs, afin qu'ils puissent produire leur effet au début de la période de proclamation, moment à partir duquel ils devront être poursuivis sans relâche jusqu'à la fin du plan.

34.12. La Maison universelle de justice attache une telle importance à ce principe d'enseignement itinérant, qu'elle a décidé de le développer à l'échelle internationale, et elle fait maintenant appel aux volontaires pour qu'ils offrent leurs services dans ce domaine. Par leurs visites dans des pays autres que le leur, ces amis stimuleront énormément la proclamation et l'enseignement de la Cause dans tous les continents. Il faut espérer que de tels projets seront auto-suffisants, car le Fonds international de délégation devra toujours couvrir les besoins des pionniers. Toutefois, lorsqu'une proposition qui remplit l'intérêt de la Foi ne peut être financée par la personne en question ou les assemblées nationales recevant ces enseignants, la Maison de justice examinera une demande de soutien émanant du Fonds de délégation. Les offres, valables pour n'importe quelle période, doivent être adressées à sa propre assemblée spirituelle nationale ou aux comités continentaux des pionniers, qui ont reçu la mission supplémentaire d'aider les assemblées nationales à réaliser et à coordonner cette nouvelle activité. Que ceux qui répondent à l'appel se souviennent de l'exhortation du Maître de "voyager tel 'Abdu'l-Baha (...) sanctifiés et libres de toute attache et dans le détachement le plus complet [81]."

* Enseignement et consolidation vont de pair. :

34.13. De façon simultanée et égale, le travail de consolidation doit aller de pair avec ce vaste effort d'enseignement ordonné et croissant. Ces deux processus doivent en fait être considérés comme des éléments inséparables de l'expansion de la Foi. Tandis que le travail d'enseignement vient en premier de manière inévitable, le poursuivre seul, sans consolidation, laisserait la communauté sans préparation pour recevoir les masses qui, tôt ou tard, doivent répondre au message rédempteur de la Cause. Les recommandations de notre bien-aimé Gardien dans ce domaine capital, sont claires et sans ambiguïté, comme toujours : "Chaque progrès dans un nouveau domaine, chaque multiplication des institutions baha'ies, doivent être suivis, en même temps, par une poussée plus profonde des racines qui soutiennent la vie spirituelle de la communauté et qui lui garantissent une croissance saine. L'attention ne devrait jamais s'écarter de ce besoin vital et constant ; elle ne doit pas non plus être relâchée, dans aucune circonstance, ni être subordonnée à la tâche aussi cruciale et urgente qui consiste à assurer l'expansion extérieures des institutions administratives baha'ies [82]." Dès maintenant, la juste mesure entre ces deux aspects essentiels de son développement, doit être observée par la communauté baha'ie, au moment où nous pénétrons dans l'ère des conversions à grande échelle. La consolidation doit englober non seulement l'établissement des institutions administratives baha'ies, mais aussi un véritable approfondissement dans les vérités fondamentales de la Cause et dans ses principes spirituels, la compréhension de son objet principal dans l'établissement de l'unité du genre humain, l'instruction de ses règles de comportement pour tous les aspects de la vie publique et privée, la pratique particulière de la vie baha'ie pour des questions telles que les prières quotidiennes, l'éducation des enfants, le respect des lois du mariage baha'i, la non-ingérence dans les affaires politiques, l'obligation de contribuer au Fonds, l'importance des fêtes de dix-neuf jours et l'occasion d'acquérir une bonne connaissance de la pratique actuelle de l'administration baha'ie.

* Le besoin urgent d'augmenter les contributions :

34.14. La marche en avant de la Foi exige, et en effet, elle en dépend, un grand accroissement des contributions aux divers Fonds. Tous les buts confiés au Centre mondial de la Foi, et notamment ceux ayant trait à la mise en valeur et à l'embellissement des propriétés entourant les Tombeaux sacrés et l'agrandissement des jardins sur le Mont Carmel, entraînent de lourdes dépenses. La construction des deux temples prévus par le plan exigera d'autres sommes importantes [83]. et le processus mondial d'enseignement et de consolidation, qui va être intensifié, doit être soutenu par un flux bien plus fort et ininterrompu de contributions. Le Fonds international de délégation doit être alimenté et élargi, pas seulement à d'autres besoins en pionniers, mais bien dans le but d'assister et de mettre au point le programme d'enseignants itinérants qui vient d'être lancé. Comme seuls ceux qui ont publiquement proclamé leur reconnaissance en Baha'u'llah peuvent contribuer financièrement à l'établissement de son Ordre mondial, il apparaît que plus, beaucoup plus, est demandé des quelques-uns qui ont ce privilège. Nos responsabilités dans ce domaine sont très grandes, tout à fait en proportion de la grâce d'être les porteurs du Nom de Dieu en ce jour.

* Le défi individuel :

34.15. Le défi qui se pose à chaque baha'i, pris individuellement, dans chaque domaine d'activité, mais par-dessus tout dans l'enseignement de la cause de Dieu, est perpétuel. À chaque nouveau tourment infligé à l'humanité, notre devoir irrésistible devient plus clair, et nous ne devrions pas oublier que si nous négligeons de remplir ce devoir, "d'autres", selon Shoghi Effendi, "seront appelés à reprendre notre mission pour répondre aux besoins terribles de ce monde affligé [84] "Il semble que ce soit maintenant que nous entrons dans l'ère d'expansion tant attendue de notre Foi bien-aimée. La soif croissante de vérité spirituelle qu'éprouve l'humanité, représente notre chance. Alors que nous tendons la main pour la saisir, il serait bon de méditer les paroles suivantes de Baha'u'llah :

34.15a. Votre conduite envers votre voisin devrait être telle que les signes du seul vrai Dieu sont clairement manifestés, car vous êtes les premiers parmi les hommes à être recréés par son Esprit, les premiers à adorer et à courber le genou devant lui, les premiers à graviter autour de son trône de gloire [85].

34.16. Au moment où l'humanité plonge plus profondément vers cette condition que Baha'u'llah a écrit que "la révéler maintenant ne serait pas convenable ni bienséant", les croyants doivent pour autant, de plus en plus, se distinguer comme des êtres fondamentalement heureux, pleins d'assurance, positionnés, et se conformer à une règle de conduite qui, en contraste évident avec les attitudes ignobles et amorales de la société moderne, est la source de leur bonheur, de leur force et de leur maturité [86]. C'est le contraste marqué entre la vigueur, l'unité et la discipline de la communauté baha'ie d'une part, et la confusion croissante, le désespoir et le rythme fiévreux d'une société condamnée de l'autre, qui attirera, pendant les années turbulentes à venir, le regard de l'humanité vers le refuge de la Foi universellement rédemptrice de Baha'u'llah.

34.17. Le progrès constant de la cause de Dieu est une source de joie pour nous tous et un stimulant pour plus d'action, mais pas pour des actions ordinaires. L'appel est lancé pour des actes héroïques que seules des âmes détachées et divinement soutenues peuvent accomplir. 'Abdu'l-Baha, le Commandant des armées du Seigneur, dans une de ses épîtres du Plan divin, s'écria : "Oh ! Que ne puis-je voyager, même à pied et dans la pauvreté la plus complète, vers ces régions et, élevant l'appel de Ya Baha'u'l-Abha dans les villes, les villages, les montagnes, les déserts et sur les océans, répandre les enseignements divins ! Hélas ! Je ne le puis. Combien je le déplore intensément !" Et il conclut avec cet appel qui bouleverse le coeur : "Plaise à Dieu que vous l'accomplissiez [87]".

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


35. Le Gardiennat et la Maison universelle de justice
27 mai 1966

À un(e) baha'i(e) [88]
Cher(e) ami(e) baha'i(e),

35.1. Vous vous interrogez sur le moment de l'élection de la Maison universelle de justice à la lumière de l'affirmation du Gardien : "... étant donné des circonstances favorables, dans lesquelles les baha'is d'Iran et des pays voisins sous l'emprise soviétique, pourraient être autorisés à élire leurs représentants nationaux (...) le seul obstacle restant en travers du chemin vers la formation définitive de la Maison internationale de justice, aura été supprimé [89]". Le 19 avril 1947, le Gardien, dans une lettre écrite en son nom par son secrétaire, répondait à la question d'un croyant concernant ce passage : "Au moment où il faisait référence à la Russie, il y avait des baha'is là-bas ; maintenant, la communauté a pratiquement cessé d'exister ; par conséquent, la formation de la Maison internationale de justice ne peut dépendre d'une assemblée spirituelle nationale russe ; mais d'autres assemblées spirituelles nationales fortes devront être édifiées avant qu'elle soit établie."

* Les clauses du Testament de 'Abdu'l-Baha :

35.2. Vous suggérez la possibilité que, pour le bien de la Cause, certaines informations concernant la succession de Shoghi Effendi sont tenues cachées des croyants. Nous vous assurons que rien du tout n'est tenu caché des amis pour quelque raison que ce soit. Il ne fait aucun doute que dans le Testament de 'Abdu'l-Baha, Shoghi Effendi était l'autorité désignée pour nommer son successeur, mais il n'avait pas d'enfant et tous les Aghsan vivants alors avaient brisé l'Alliance [90]. Donc, ainsi que les Mains de la cause l'ont affirmé en 1957, il est clair qu'il n'y avait personne qu'il aurait pu nommer d'après les clauses du Testament. Avoir désigné quelqu'un hors des dispositions évidentes et particulières du Testament du Maître aurait été de toute évidence une ligne d'action impossible et inconcevable pour le Gardien, le soutien et le défenseur divinement désigné de l'Alliance. De plus, ce même Testament avait prévu un moyen clair pour la confirmation de la nomination du successeur du Gardien, comme vous le savez. Les neuf Mains de la cause qui doivent être élues par l'institution des mains, devaient donner leur consentement par vote secret du choix du Gardien. En 1957, l'ensemble des mains, après avoir examiné complètement la question, annoncèrent que Shoghi Effendi n'avait pas désigné de successeur et qu'il n'avait pas laissé de testament. Ceci est documenté et prouvé.

* Un signe de l'infaillible direction :

35.3. Le fait que Shoghi Effendi n'ait pas laissé de testament ne peut être avancé comme preuve de son manque d'obéissance envers Baha'u'llah. Plutôt devrions-nous reconnaître dans son silence même une sagesse et un signe de son infaillible direction. Nous devrions réfléchir profondément sur les écrits dont nous disposons et chercher à comprendre les multiples significations qu'ils contiennent. N'oubliez pas que Shoghi Effendi a dit que deux choses étaient nécessaires à une compréhension croissante de l'Ordre mondial de Baha'u'llah : le passage du temps et la direction de la Maison universelle de justice.

* L'infaillibilité de la Maison universelle de justice :

35.4. L'infaillibilité de la Maison universelle de justice, fonctionnant au sein de sa sphère décrétée, ne dépend pas de la présence parmi ses membres du Gardien de la cause. Bien que dans le domaine de l'interprétation, les déclarations du Gardien font toujours autorité, dans celui de la participation du Gardien à la législation, c'est toujours la décision de la Maison elle-même qui prévaut. Cette affirmation est maintenue par les paroles du Gardien : "L'interprétation du Gardien, fonctionnant à l'intérieur de sa propre sphère, fait autorité et a valeur d'obligation, tandis que les projets de lois de la Maison internationale de justice, dont la prérogative et le droit exclusifs sont de se prononcer et d'exprimer un jugement final sur ces lois et ordonnances que Baha'u'llah n'a pas explicitement révélées. Aucune de ces institutions ne peut, ni ne pourra jamais, empiéter sur le domaine sacré et prescrit de l'autre. Pas plus qu'ils ne chercheront à saper l'autorité particulière et indubitable dont elles ont été toutes les deux divinement investies.

35.5. "Bien que le Gardien de la Foi ait été fait le chef permanent d'une institution si auguste, il ne peut jamais, même de façon temporaire, assumer le droit de légiférer exclusivement. Il ne peut passer outre la décision de la majorité de ses autres collègues membres, mais il est obligé d'insister sur un nouvel examen par eux de tout projet de loi qu'il croit consciemment entrer en conflit avec le sens et s'éloigner de l'esprit des paroles révélées de Baha'u'llah [91].

35.6. Cependant, à part sa fonction comme membre et chef sacré à vie de la Maison universelle de justice, le Gardien fonctionnant au sein de sa propre sphère, a le droit et le devoir "de définir le domaine de l'action législative" de la Maison universelle de justice [92]. En d'autres termes, il possède l'autorité pour dire si une question était déjà ou pas encore couverte par les Textes sacrés et par conséquent, s'il tombe dans les limites de l'autorité de la Maison universelle de justice de légiférer à ce sujet. Personne d'autre, sauf le Gardien, a le droit ou l'autorité pour faire de telles interprétations. La question est par conséquent soulevée : en l'absence de Gardien, est-ce que la Maison universelle de justice est en danger de s'éloigner de sa propre sphère et ainsi de tomber dans l'erreur ? Ici, nous devons nous rappeler trois choses : d'abord, Shoghi Effendi, au cours des trente-six années de son Gardiennat, a déjà fait d'innombrables interprétations, complétant celles déjà faites par 'Abdu'l-Baha et par Baha'u'llah lui-même. Comme déjà annoncé aux amis, une étude soigneuse des écrits et des interprétations sur n'importe quel sujet sur lequel la Maison universelle de justice se propose de légiférer, précède toujours son acte de législation. Deuxièmement, la Maison universelle de justice, elle-même assurée de la divine direction, est bien consciente de l'absence de Gardien et n'approchera de toutes matière à légiférer que seulement certaine de son domaine de juridiction, un domaine que le Gardien a décrit avec confiance comme "clairement défini". Troisièmement, nous ne devons pas oublier la déclaration écrite du Gardien concernant ces deux institutions : "Aucune de ces institutions ne peut, ni ne pourra jamais, empiéter sur le domaine sacré et prescrit de l'autre [93]".

35.7. En ce qui concerne le besoin d'avoir des déductions faites à partir des Écrits pour aider à l'élaboration des projets de loi de la Maison de justice, voici le texte suivant écrit de la plume de 'Abdu'l-Baha :

35.7a. Ces questions d'une importance majeure qui constituent la fondation de la Loi de Dieu sont explicitement exprimées dans le Texte, mais les lois subsidiaires sont laissées à la Maison de justice. La sagesse de ceci réside en ce que les époques ne restent jamais les mêmes, car le changement est une qualité nécessaire et un attribut essentiel de ce monde, du temps et du lieu. Par conséquent, la Maison de justice prendra les dispositions selon ces critères.

35.7b. N'allez pas imaginer que la Maison de justice prendra n'importe quelle décision d'après ses propres conceptions et opinions. Dieu l'interdise ! La Maison suprême de justice prendra les décisions et établira les lois par l'intermédiaire de l'inspiration et la confirmation de l'Esprit Saint, parce qu'elle se trouve sous la sauvegarde, le refuge et la protection de la Beauté ancienne, et l'obéissance à ses décisions est un devoir essentiel et primordial, une obligation absolue, et il n'y a aucun moyen d'y échapper pour qui que ce soit.

35.7c. Dis : ô peuple, en vérité, la Maison suprême de justice est sous l'aile de ton Seigneur, le Compatissant, le Très-Miséricordieux, c'est-à-dire, sous sa protection, son attention, son refuge. Car il a ordonné aux croyants fermes d'obéir à cette institution bénie et sanctifiée, qui contrôle tout, dont la souveraineté est divinement décrétée et provient du Royaume céleste et dont les lois sont inspirées et spirituelles.

35.7d. En bref, c'est la sagesse que de déférer les lois de la société à la Maison de justice. Dans la religion de l'islam, de la même manière, ce n'étaient pas toutes les ordonnances qui étaient explicitement révélées ; non, pas un dixième du dixième était compris dans le Texte ; bien qu'on fît spécifiquement allusion à toutes les questions d'une importance capitale, sans aucun doute il y avait des milliers de lois qui n'étaient pas précisées. Elles ont été mises en forme par les religieux d'une époque plus tardive d'après les lois de la jurisprudence islamique, et les religieux en tant qu'individus firent des déductions conflictuelles à partir des ordonnances révélées d'origine. Toutes furent mises en application. Aujourd'hui, ce processus de déduction est le droit de l'institution de la Maison de justice, et les déductions et les conclusions d'individus érudits n'ont aucune autorité, à moins qu'elles soient approuvées par la Maison de justice. La différence est précisément celle-ci, qu'aucun différend ne sera soulevé à cause des conclusions et des approbations de l'institution de la Maison de justice, dont les membres sont élus par et connus de la communauté mondiale baha'ie. Autrement, les conclusions de religieux et d'érudits mèneraient définitivement à des conflits, et résulteraient en le schisme, la division et la dispersion. L'unité de la Parole serait détruite, l'unité de la Foi de Dieu disparaîtrait et son édifice serait ébranlé [94].

* La continuité de l'autorité :

35.8. Dans l'Ordre de Baha'u'llah, il y a certaines fonctions qui sont réservées à certaines institutions, et d'autres qui sont mises en commun, bien qu'elles puissent tomber plus dans le domaine particulier de l'une ou de l'autre. Par exemple, bien que les Mains de la cause de Dieu aient les fonctions spécifiques de protection et de propagation, et soient spécialisées dans ces fonctions, c'est aussi le devoir de la Maison universelle de justice et des assemblées spirituelles de protéger et d'enseigner la Cause - en effet, enseigner est une obligation sacrée placée sur chaque croyant par Baha'u'llah. De même, bien qu'après le Maître, l'interprétation ayant autorité repose exclusivement sur le Gardien, et bien que la législation soit la fonction exclusive de la Maison universelle de justice, ces deux institutions sont, d'après les paroles de Shoghi Effendi, "complémentaires dans leur but et leur objectif." "Leur objet commun, fondamental, est d'assurer la continuité de cette autorité divinement désignée qui coule de la Source de notre Foi, pour sauvegarder l'unité de ses disciples et pour maintenir l'intégrité et la souplesse de ses enseignements [95]". Attendu que la Maison universelle de justice ne peut s'approprier les fonctions exclusivement dévolues au Gardien, elle doit continuer à poursuivre l'objet qu'elle partage avec le Gardiennat.

* Le principe d'inséparabilité :

35.9. Comme vous le faites remarquer par de nombreuses citations, Shoghi Effendi a insisté de manière répétée sur l'inséparabilité de ces deux institutions. Vu qu'il prévoyait de façon évidente qu'elles fonctionneraient ensemble, on ne peut logiquement en déduire que l'une n'est pas capable de fonctionner en l'absence de l'autre. Durant l'ensemble des trente-six années de son Gardiennat, Shoghi Effendi a fonctionné sans la Maison universelle de justice. Maintenant, c'est à la Maison universelle de justice de fonctionner sans le Gardien, mais le principe de l'inséparabilité reste. Le Gardiennat ne perd pas de son sens ni de son rang dans l'Ordre de Baha'u'llah simplement parce qu'il n'y a plus de Gardien vivant. Nous devons nous garder de deux extrêmes : l'un qui est d'argumenter que, parce qu'il n'y a pas de Gardien, tout ce qui a été écrit concernant le Gardiennat et son rang dans l'Ordre mondial baha'i est lettre morte et n'a aucune importance. L'autre extrême, c'est d'être si submergé par la signification du Gardiennat, qu'on en sous-estime la force de l'Alliance, ou bien d'être tenté de faire un compromis avec les textes explicites afin de trouver, en quelque sorte, comment avoir un "Gardien".

* Notre rôle : fidélité, intégrité et foi :

35.10. Le service envers la cause de Dieu exige une fidélité et une intégrité absolues ainsi qu'une foi inébranlable en lui. Prendre en main la responsabilité de l'avenir de la cause de Dieu, essayer de l'obliger à s'engager sur les sentiers que nous souhaitons qu'elle emprunte sans considération aucune pour les textes explicites et nos propres limitations, ne peut rien donner de bon, mais seulement faire du mal. C'est de sa Cause qu'il s'agit. Il a promis que sa lumière ne manquerait pas. Notre rôle est de s'accrocher avec ténacité à la Parole révélée et aux institutions qu'il a créées pour préserver son Alliance.

35.11. C'est précisément dans cette relation que les croyants doivent reconnaître l'importance de l'honnêteté intellectuelle et de l'humilité. Dans les dispensations du passé, de nombreuses erreurs sont apparues parce que les croyants en la Révélation de Dieu étaient plus qu'anxieux d'embrasser la totalité du Message divin à l'intérieur du cadre de leur compréhension limitée, de définir des doctrines où l'interprétation était au-delà de leur pouvoir, d'expliquer des mystères que seules la sagesse et l'expérience d'une époque plus tardive rendraient compréhensibles, d'argumenter que quelque chose était vrai parce que cela apparaissait comme désirable et nécessaire. Ces compromis avec la vérité fondamentale, cet orgueil intellectuel, nous devons les éviter scrupuleusement.

35.12. Si certaines des affirmations de la Maison universelle de justice ne sont pas détaillées, les amis devraient comprendre que la raison n'en est pas un goût pour le secret, mais plutôt la détermination de cette institution d'éviter d'interpréter les enseignements et de préserver la vérité de la déclaration du Gardien selon laquelle "les chefs religieux, les défenseurs des théories politiques, les gouverneurs des institutions humaines (...) ont besoin de ne pas éprouver de doute ni d'angoisse quant à la nature, l'origine ou la validité des institutions que les adhérents de la Foi sont en train de bâtir à travers le monde. Car celles-ci reposent enchâssées dans les enseignements eux-mêmes, inaltérées et dégagées des ténèbres des jugements inopportuns ou des interprétations de sa parole, interprétations n'ayant pas d'autorité [96].

* Interprétation ayant autorité et compréhension individuelle :

35.13. Dans notre Foi, on distingue clairement entre l'interprétation ayant autorité et l'interprétation ou la compréhension à laquelle chaque individu parvient par lui-même à partir de son étude de ses enseignements. Tandis que la première est limitée au Gardien, la dernière, selon la direction qui nous est donnée par le Gardien lui-même, ne devrait en aucun cas être supprimée. En fait, cette interprétation individuelle est considérée comme le fruit du pouvoir de raisonnement humain et susceptible de mener à une meilleure compréhension des enseignements, pourvu qu'aucune dispute ni argutie ne soit soulevée parmi les amis et que la personne elle-même comprenne et fasse comprendre que ses opinions n'engagent qu'elle. Les interprétations individuelles changent continuellement au fur et à mesure que l'on grandit en compréhension des enseignements. Comme l'expliquait Shoghi Effendi : "S'approfondir dans la Cause signifie lire les écrits de Baha'u'llah et du Maître de manière si complète qu'on puisse d'être capable de la transmettre aux autres dans sa forme pure. Nombreux sont ceux qui ont quelque idée superficielle de ce que la Cause signifie. Par conséquent, ils la présentent avec toutes sortes d'idées qui sont les leurs. Alors que la Cause est toujours dans sa tendre enfance, nous devons être très prudents de peur de succomber à cette erreur et blesser le Mouvement que nous adorons tant. Il n'y a pas de limites à l'étude de la Cause. Plus nous lisons les Écrits, plus nous trouvons de vérités en eux et plus nous verrons que nos notions précédentes étaient erronées [97]." Donc, bien que les intuitions individuelles peuvent éclairer et être utiles, elles peuvent aussi nous égarer. Les amis doivent par conséquent apprendre à écouter les opinions des autres sans être réduits au silence ou permettre à leur foi d'être ébranlée, et d'exprimer leurs propres opinions sans les imposer à leurs coreligionnaires.

* L'Alliance : la corde à laquelle nous devons tous nous accrocher :

35.14. La cause de Dieu est un organisme, qui grandit et se développe comme un être vivant. Encore et encore, elle a fait face à des crises qui ont laissé les croyants perplexes, mais à chaque fois, la Cause, poussée par le dessein immuable de Dieu, a surmonté les crises et a continué vers de plus grandes hauteurs. 

35.15. Combien grande puisse être notre incapacité à comprendre le mystère et les implications du décès de Shoghi Effendi, la corde puissante à laquelle nous devons tous nous accrocher avec assurance, c'est l'Alliance. Le langage emphatique et vigoureux du Testament de 'Abdu'l-Baha est à cette époque, à l'époque de son propre décès, le garde-fou de la Cause :

35.16. Vers le plus saint Livre, tous doivent se tourner, et tout ce qui n'y est pas expressément mentionné doit être déféré à la Maison universelle de justice. La décision que celle-ci prendra, soit à l'unanimité, soit à la majorité des voix, est réellement la vérité et le dessein de Dieu lui-même. Quiconque s'en écarte est en vérité de ceux qui affectionnent la discorde ; celui-là a fait preuve de malignité et s'est détourné du Seigneur de l'alliance..." Et encore : "Tous doivent rechercher la direction et se tourner vers le Centre de la cause et vers la Maison de justice. Et celui qui se tourne vers quoi que ce soit d'autre est en vérité dans l'erreur grave [98]."

* La Maison universelle de justice : le récipiendaire de la divine direction :

35.17. La Maison universelle de justice, dont le Gardien a dit qu'elle serait considérée par la postérité comme "le dernier refuge d'une civilisation au bord de la ruine", est désormais, en l'absence du Gardien, l'unique institution infailliblement guidée dans le monde vers laquelle tous doivent se tourner. Sur elle repose la responsabilité d'assurer l'unité et le progrès de la cause de Dieu en conformité avec la Parole révélée [99]. Il y a des affirmations du Maître et du Gardien qui indiquent que la Maison universelle de justice, en plus d'être l'institution législative suprême de la Foi, est aussi l'institution vers laquelle tous doivent se tourner, et "l'apogée" de l'Ordre administratif baha'i, ainsi que "l'organe suprême de la Fédération baha'ie [100]". Le Gardien a précisé dans ses écrits pour la Maison de justice ces fonctions fondamentales telles que l'élaboration de futurs plans d'enseignement mondiaux, la conduite des affaires administratives de la Foi, la direction, l'organisation et l'unification des affaires de la Cause à travers le monde. De plus, dans Dieu passe près de nous, le Gardien fait la déclaration suivante : "Le Kitab-i-Aqdas (...) non seulement préserve pour la postérité les lois et les ordonnances fondamentales sur lesquelles doit reposer la trame de son futur Ordre mondial, mais décrète, en plus de la fonction d'interprétation qu'il confère à son Successeur, les institutions nécessaires par lesquelles l'intégrité et l'unité de sa Foi peuvent seules être sauvegardées [101]". Il a aussi écrit, dans la Dispensation de Baha'u'llah, que les membres de la Maison universelle de justice "et non l'institution de ceux qui directement ou indirectement les élisent, ont été ainsi faits les récipiendaires de la divine direction qui est immédiatement le sang vital et l'ultime rempart de cette Révélation [102]".


35.18. Comme la Maison universelle de justice l'a déjà annoncé, elle ne peut légiférer pour rendre possible la désignation d'un successeur à Shoghi Effendi, pas plus qu'elle ne peut légiférer pour rendre possible la nomination d'autres Mains de la cause, mais elle doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer l'exécution de toutes ces fonctions qu'elle partage avec ces deux puissantes institutions. Elle doit prendre des dispositions pour assumer correctement à l'avenir les fonctions de protection et de propagation, ce que les institutions administratives ont en commun avec le Gardiennat et les Mains de la cause. Elle doit, en l'absence de Gardien, recevoir et débourser le Huququ'llah, en conformité avec la déclaration suivante de 'Abdu'l-Baha : "Disposer du Huquq, partiellement ou en totalité, est autorisé, mais cela devra être fait avec la permission de l'autorité de la Cause vers qui chacun doit se tourner [103]". Elle doit prendre des dispositions dans sa Constitution pour expulser n'importe lequel de ses membres qui commettrait un péché "préjudiciable au bien commun [104]". Surtout, elle doit, avec une foi parfaite en Baha'u'llah, proclamer sa Cause et faire appliquer sa Loi afin que la plus grande Paix soit fermement établie en ce monde et que la fondation du Royaume de Dieu sur terre soit accomplie.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


36. L'oeuvre de pionnier et un programme de consolidation
5 juin 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

36.1. L'accomplissement historique et éblouissant l'année dernière d'un exploit en matière d'oeuvre de pionnier sans parallèle dans les annales de notre Foi ne devrait pas nous aveugler en ce qui concerne les besoins de combler les vides restants, encore vacants, ou envers les nécessités toujours présentes de renforcer les territoires implantés avec un programme de consolidation bien pensé.

36.2. Les tâches qui nous attendent dans ce domaine particulier de l'activité baha'ie, sont les suivantes :

1) Comme le message de Ridvan le faisait remarquer, l'installation d'un nombre minimum de pionniers requis d'après les objectifs de l'année dernière, devrait être achevée. Une lettre a été envoyée récemment à toutes les assemblées nationales responsables de fournir plus de main-d'oeuvre, les appelant à trouver et à envoyer dès que possible des pionniers vers les quelques territoires restants, pour lesquels aucune offre n'a été encore reçue, et d'accélérer l'achèvement des projets qui sont en cours.

2) Les pionniers qui sont déjà installés ou en train de s'installer à leur poste, en particulier dans les territoires vierges et inoccupés, doivent se souvenir que leur déplacement vers les objectifs est loin d'être un court séjour conçu pour classer comme ouvert un territoire ou une île en particulier, ou pour les étiqueter comme ayant reçu un pionnier ou plus, même si, dans certains cas, de nouveaux croyants autochtones ont été enrôlés. L'intention claire et fondamentale est d'établir la Foi de Dieu de manière sûre et ferme dans le coeur des habitants de la région et de s'assurer que les institutions divinement décrétées soient comprises, adoptées et mises en oeuvre par eux. La persévérance des pionniers à leur poste, combien grands soient les sacrifices que cela suppose, constitue un acte de service dévoué, qui, comme cela est attesté par nos enseignements, aura une récompense assurée dans les deux mondes. Les conseils du Gardien à ce sujet sont trop nombreux pour être cités et démontrent amplement la nature essentielle de cette politique évidente.

3) Les pionniers et tous ceux qui s'installent, ainsi que les assemblées nationales responsables de la gestion de la Foi dans les régions qui leur sont assignées, devront toujours garder à l'esprit que, lors des étapes initiales de l'implantation de la Foi sur n'importe quel territoire, l'obscurité entourant le travail du pionnier ou des baha'is locaux est en soi une protection pour la Foi. On devra faire preuve de patience, de tact et de sagesse. L'attention du public ne devra être attirée sur la Foi qu'au moment où les croyants verront la Foi toucher de plus en plus le coeur des âmes réceptives répondant à son appel divin.

4) Tandis que le nombre fixé l'année dernière de personnes s'installant dans les zones-buts constituait un minimum, chaque assemblée nationale devra soigneusement estimer les besoins des territoires qui sont confiés à sa juridiction. Si plus de pionniers sont nécessaires pour n'importe lequel de ces territoires, un rapport complet devra être envoyé immédiatement à la Maison de justice, avec les recommandations concernant le nombre requis et les nationalités de préférence pour des pionniers potentiels.

5) Les aspects pratiques de ces projets de pionniers sont d'une importance vitale. Les responsabilités financières assignées d'après les objectifs de l'année dernière ne s'arrêtent pas parce que le pionnier est arrivé à son poste. Ces responsabilités continuent jusqu'à ce que les objectifs soient remplis de manière permanente et assurée. Dans tous les cas où l'assemblée nationale à qui est confiée cette responsabilité, est incapable de satisfaire à ses obligations, une demande pour combler le besoin mis en avant devra immédiatement être faite à la Maison de justice pour une assistance de la part du Fonds de délégation.

36.3. Nous vous assurons de nos prières aux Tombeaux sacrés pour que les amis dans chaque pays puissent s'élever au-dessus de leurs problèmes locaux et personnels, comprendre les besoins de la cause de Dieu à la conjonction de cette évolution dans sa marche inexorable en avant, et offrir sur l'autel du sacrifice leur part de service et d'aide avec une totale abnégation d'eux-mêmes et une dévotion enthousiaste envers sa Cause infiniment précieuse.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


37. Message à la jeunesse : trois domaines de service
10 juin 1966

À tous les jeunes baha'is dans chaque pays
Chers amis baha'is,

37.1. Pays par pays, les accomplissements des jeunes baha'is avancent de plus en plus le travail du plan de neuf ans et provoquent l'admiration de leurs coreligionnaires. Depuis le début même de l'ère baha'ie, les jeunes ont joué un rôle essentiel dans la promulgation de la Révélation de Dieu. Le Bab lui-même n'avait que vingt-cinq ans lorsqu'il déclara sa mission, tandis que nombreuses étaient les Lettres du Vivant qui étaient même encore plus jeunes. Le Maître, quand il était un tout jeune homme, fut appelé à porter de lourdes responsabilités au service de son Père en Irak et en Turquie, et son frère, la plus pure Branche, abandonna sa vie à Dieu dans la plus grande Prison à l'âge de vingt-deux ans, afin que les serviteurs de Dieu puissent "être éveillés, et que tout ce qui vit sur terre soit uni [105]". Shoghi Effendi était étudiant à Oxford lorsqu'il fut appelé au trône de son gardiennat [106], et nombre de Chevaliers de Baha'u'llah, qui gagnèrent une renommée immortelle durant la croisade de dix ans, étaient des jeunes gens. Par conséquent, qu'on n'imagine jamais que les jeunes doivent attendre leurs années de maturité avant de rendre des services inestimables à la cause de Dieu.

* Un temps pour décider :

37.2. Pour n'importe qui, qu'il soit baha'i ou non, les années de jeunesse sont celles où sont prises de nombreuses décisions qui fixeront le cours de la vie. Durant ces années, l'individu est des plus susceptibles de choisir le travail de sa vie, de terminer ses études, de commencer à gagner sa propre vie, de se marier et de démarrer sa propre famille. Le plus important de tout, c'est durant cette période que l'esprit est le plus en recherche et que les valeurs spirituelles qui guideront le comportement futur de l'individu sont adoptées. Ces facteurs présentent les jeunes baha'is avec leurs plus grandes opportunités, leurs plus grands défis et leurs plus grandes épreuves. Des opportunités pour appréhender réellement les enseignements de leur Foi et pour les transmettre à leurs contemporains, des défis pour surmonter les pressions du monde et pour fournir une direction à leur génération et celles qui suivront, et des épreuves leur permettant de montrer l'exemple dans leur vie des hautes normes morales établies dans les Écrits baha'is. En effet, le Gardien a écrit aux jeunes baha'is que ce sont eux "qui peuvent contribuer de manière si décisive à la virilité, à la pureté et à la force agissante de la vie de la communauté baha'ie, et que sur eux dépend l'orientation future de sa destinée, ainsi que le dévoilement complet des potentialités dont Dieu l'a dotée [107]".

* Une occasion unique dans l'histoire humaine :

37.3. Ceux qui sont maintenant des adolescents ou dans leur vingtaine, sont confrontés à un défi particulier et peuvent saisir une occasion unique dans l'histoire humaine. Durant la croisade de dix ans, neuvième partie de ce processus majestueux décrit de façon si vivante par notre bien-aimé Gardien, la communauté du plus grand Nom se répandit avec la vitesse de la lumière sur les principaux territoires et îles du globe, multiplia sa population et ses ressources, vit le début de l'entrée en troupes dans la cause de Dieu et acheva la structure de l'Ordre administratif de Baha'u'llah [108]. Maintenant, solidement implantée dans le monde, la Cause, dans les premières années de ce même processus, est perceptiblement en train d'émerger de l'obscurité qui, la plupart du temps, l'entourait depuis son commencement. Elle se lève pour relever le défi des concepts usés d'une société corrompue et proclamer la solution aux problèmes agonisants d'une humanité en désordre. Au cours de la vie de ceux qui sont maintenant jeunes, la condition du monde, et la place de la cause baha'ie en son sein, changeront incommensurablement, car nous entrons dans une phase hautement critique de cette ère de transition.

* Trois domaines de service :

37.4. Il y a trois grands domaines de service qui attendent les jeunes baha'is, dans lesquels ils refaçonneront simultanément le caractère de la société humaine et ils se prépareront eux-mêmes pour le travail qu'ils peuvent entreprendre plus tard dans leur vie.

37.5. D'abord, à la base de tous leurs autres accomplissements, il y a leur étude des enseignements, la spiritualisation de leur vie et la formation de leur caractère en conformité avec les normes de Baha'u'llah. Tandis que les normes morales des gens autour s'effondrent et se dégradent, que ce soit des civilisations vieilles de plusieurs siècles de l'Orient, des cultures plus récentes de la chrétienté et de l'islam ; ou des sociétés tribales du monde qui changent rapidement, les baha'is doivent de plus en plus se tenir comme des piliers de droiture et d'indulgence. La vie d'un baha'i sera caractérisée par la franchise et la décence. Il marchera droit parmi ses semblables, ne dépendant de personne sinon de Dieu, tout en étant lié par des liens d'amour et de fraternité avec toute l'humanité. Il sera entièrement détaché des conduites relâchées, des théories décadentes, de l'expérimentation frénétique, de la désespérance de la société actuelle. Il regardera ses voisins avec un visage radieux et amical et il sera un phare et un refuge pour tous ceux qui voudraient imiter sa force de caractère et son assurance d'âme.

37.6. Le deuxième domaine de service, qui est intimement lié avec le premier, c'est d'enseigner la Foi, en particulier à leurs semblables du même âge, parmi lesquels se trouvent les esprits les plus ouverts et les plus en recherche dans le monde. N'ayant pas encore acquis toutes les responsabilités d'une famille ou d'un foyer et d'un travail établis depuis longtemps, les jeunes peuvent plus facilement choisir où ils vivront, étudieront ou travailleront. Dans le monde en général, les jeunes voyagent ici et là pour chercher à se divertir, pour faire des études et acquérir de l'expérience. Les jeunes baha'is, porteurs de l'incomparable trésor de la Parole de Dieu en ce Jour, peuvent mettre cette mobilité à la disposition du service à l'humanité et ils peuvent choisir leur lieu de résidence, leur zone de voyage et leur type de travail en gardant à l'esprit la manière selon laquelle ils pourraient le mieux servir la Foi.

37.7. Le troisième domaine de service, c'est la préparation par les jeunes de leurs futures années. Un baha'i a l'obligation d'éduquer ses enfants. De même, il est du devoir des enfants d'acquérir la connaissance des arts et des sciences et d'apprendre un métier ou une profession d'où, à leur tour, ils pourront tirer leur subsistance et nourrir leur famille. Ceci, pour un jeune baha'i, est en soi un service à Dieu, un service, de plus, qui peut être associé avec l'enseignement de la Foi et souvent avec le travail de pionnier. La communauté baha'ie aura besoin d'hommes et de femmes de toutes compétences et de qualifications. Car, tandis qu'elle croît en taille, l'étendue de ses activités dans la vie de la société augmentera et se diversifiera. Que les jeunes baha'is, par conséquent, envisagent les meilleurs moyens qu'ils peuvent utiliser et développer leurs capacités innées pour le service de l'humanité et la cause de Dieu, que ce soit comme fermiers, professeurs, médecins, artisans, musiciens ou n'importe laquelle des multiples carrière qui s'ouvrent devant eux.

37.8. Lorsqu'ils étudient à l'école ou à l'université, les jeunes baha'is se retrouveront souvent dans la position inhabituelle et légèrement embarrassante d'avoir une vision plus profonde d'un sujet que leurs instructeurs. Les enseignements de Baha'u'llah jettent la lumière sur tant d'aspects de la vie et de la connaissance humaine, qu'un baha'i doit apprendre, plus tôt que la plupart des autres, à peser l'information qui lui est donnée plutôt que de l'accepter aveuglément. Un baha'i a l'avantage de la Révélation divine pour cet âge, qui brille comme un phare sur tant de problèmes qui laissent perplexes les penseurs modernes. Il doit par conséquent développer la capacité d'apprendre tout de la part de ceux qui l'entourent, montrant l'humilité qui sied devant ses professeurs, mais en reliant toujours ce qu'il entend aux enseignements baha'is, car ils lui permettront de trier le bon grain de l'ivraie de l'erreur humaine.

* La consultation baha'ie : ouvrir de nouveaux sentiers dans l'action humaine collective :

37.9. En parallèle à la croissance de leur vie intérieure par la prière, la méditation, le service et l'étude des enseignements, les jeunes baha'is ont l'occasion de mettre en pratique le fonctionnement même de l'Ordre de Baha'u'llah. Par leur participation à des conférences et à des écoles d'été ainsi qu'aux Fêtes des dix-neuf jours, et en servant dans les comités, ils peuvent développer le merveilleux talent de la consultation baha'ie, ouvrant ainsi de nouveaux sentiers dans l'action humaine collective. La consultation n'est pas une compétence facile à acquérir, car elle requiert de subjuguer tout égotisme et toute passion rebelle, de cultiver la franchise et la liberté de penser ainsi que la courtoisie, l'ouverture d'esprit et l'acceptation de tout coeur à une décision de la majorité. Dans ce domaine, les jeunes baha'is peuvent montrer l'efficacité, l'énergie, l'accès d'unité qui est provoqué par la véritable consultation et, par contraste, démontrer la futilité de l'esprit partisan, du lobbying, du débat, de la diplomatie secrète et de l'action unilatérale qui caractérisent les affaires modernes. Les jeunes participent aussi à la vie de la communauté baha'ie en entier et font la promotion d'une société dans laquelle toutes les générations - les enfants, les jeunes, les gens d'âge mûr, le troisième âge - sont totalement intégrées et forment un tout organique. En refusant d'ajouter aux antagonismes et à la méfiance entre les générations qui troublent et harcèlent la société moderne, ils prouveront une fois de plus la nature curative et revivifiante de leur religion.

37.10. Le plan de neuf ans vient juste d'entrer dans sa troisième année. Les jeunes ont déjà joué un rôle crucial pour remporter ses objectifs. Nous les appelons maintenant, avec un grand amour et les espoirs les plus élevées, ainsi qu'avec l'assurance de nos ferventes prières, à envisager, individuellement et en consultation, où qu'ils vivent et quelles que soient les circonstances, ces mesures qu'ils devront prendre maintenant pour s'approfondir dans leur connaissance du divin message, pour façonner leur caractère d'après le modèle du Maître, pour acquérir ces talents, compétences et métiers dans lesquels ils peuvent le mieux servir Dieu et l'humanité, pour intensifier leur service envers la Cause de Baha'u'llah et pour rayonner son message vers ceux qui cherchent parmi leurs contemporains.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


38. Formation de trois assemblées spirituelles nationales supplémentaires pour Ridvan 1967
1er septembre 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales

38.1. ANNONÇONS AVEC JOIE FORMATION RIDVAN 1967 NOUVELLES ASSEMBLEES NATIONALES SUPPLEMENTAIRES BELIZE SIEGE BELIZE, LAOS SIEGE VIENTIANE, SIKKIM SIEGE GANGTOK, APPELANT ASSEMBLEES NATIONALES GUATEMALA, THAÏLANDE, INDE RESPECTIVEMENT A CONVOQUER PREMIERES CONVENTIONS ELIRE ASSEMBLEES NATIONALES. ASSEMBLEE SIKKIM REALISATION SUPPLEMENTAIRE PLAN NEUF ANS. CHANGEMENT SITUATION CAMBODGE EXIGE REPORT FORMATION ASSEMBLEE NATIONALE DE CE PAYS. AJOUT ASSEMBLEES NATIONALES CI-DESSUS PORTE TOTAL DANS LE MONDE A QUATRE-VINGT-UN DONT MEMBRES PARTICIPERONT DEUXIEME CONVENTION INTERNATIONALE. OFFRONS PRIERES DE GRATITUDE BAHA'U'LLAH SUPPLIANT CONFIRMATIONS DIVINES EXPANSION CONSOLIDATION CES TERRITOIRES ASSURANT FONDATION SOLIDE FUTURS PILIERS MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE [109].

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


39. Constitution de l'Assemblée spirituelle nationale d'Italie
15 avril 1966

À toutes les assemblées spirituelles nationales

39.1. ANNONÇONS JOIE CONSTITUTION ASSEMBLEE NATIONALE ITALIE, ETAPE SIGNIFICATIVE PROCESSUS RECONNAISSANCE FOI COEUR CHRETIENTE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


40. Développement du Centre mondial baha'i et les besoins du Fonds international baha'i
7 mars 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Amis bien-aimés,

40.1. Le temps est maintenant venu au cours du plan de neuf ans, où le monde baha'i doit consacrer un effort plus grand en ce qui concerne le développement de la Foi à son Centre mondial.

40.2. Presque tous les territoires accessibles et vierges du plan ont désormais été implantés, des bases ont été établies à travers le monde pour l'expansion future de la Foi. Un programme de consolidation progressive est en train d'être poursuivi main dans la main avec une expansion continue. Les projets pour la construction du Temple du Panama sont bien avancés. Les Haziratu'l-Quds, les emplacements pour les temples et les dotations, requis dans le plan, sont régulièrement acquis. À la fin de la prochaine période de Ridvan, 81 des 108 assemblées spirituelles nationales prévues pour 1973 auront été établies. L'ouverture de la période de proclamation de la Foi approche rapidement.

40.3. Depuis que la Maison universelle de justice a été créée en 1963, son principal souci au Centre mondial de la Foi a consisté à entreprendre le minimum essentiel de base, des travaux de réparation des Lieux saints ; à créer ses bureaux administratifs ; à réorganiser le logement des pèlerins ; à rassembler son personnel, en élaborant un programme de logement approprié pour les Mains de la cause et leurs familles, les membres de la Maison de justice et leurs familles, et tous les autres croyants qui servent au Centre mondial ; à élaborer des projets pour l'expansion des Jardins et prendre les premières mesures pour leur initiation ; à étudier les Textes sacrés et les lettres de Shoghi Effendi, et en les réunissant en un index ; en privilégiant les relations avec le Gouvernement de l'État d'Israël et les Nations unies.

40.4. Nous nous sommes efforcés de conserver au minimum la charge accrue que ces mesures cruciales ont imposé sur le Fonds international afin que, dans les premières étapes du plan, le maximum de ressources puisse être utilisé pour le travail d'enseignement à travers le monde.

40.5. Cependant, nous devons maintenant entreprendre certaines actions majeures essentielles au futur progrès de la Cause. Un embellissement étendu des dotations sacrées entourant les Tombeaux sacrés à Bahji et Haïfa, ainsi que l'emplacement du futur Mashriqu'l-Adhkar sur le Mont Carmel, doivent être entrepris à la fois pour son bien et pour la protection de ces terrains qui sont situés à l'intérieur des limites de cités en rapide expansion. Le travail de classification et de codification des Textes sacrés doit être poursuivi avec urgence. Les dispositions pour le pèlerinage pourraient devoir être grandement étendues pour satisfaire le nombre sans cesse croissant de demandes émanant de l'Orient et de l'Occident. Les conférences intercontinentales et la Convention internationale doivent être organisées et payées. Les institutions auxiliaires de la Maison universelle de justice doivent commencer à se développer afin que le travail sans cesse grandissant et de plus en plus complexe du Centre mondial de la Foi puisse continuer à être rempli de manière efficace. De plus, l'assistance vitale procurée par le Fonds international au travail des Mains de la cause et aux assemblées spirituelles nationales doit être maintenue.

40.6. Les exigences du budget minimum du Fonds international ont presque doublé depuis 1963, et si en plus nous devons être amenés à entreprendre ces aménagements, un flux de fonds bien plus important sera nécessaire qu'il ne l'est actuellement.

40.7. Nous appelons chaque assemblée spirituelle nationale à envisager désormais quelle somme elle pourrait réserver comme contribution au Fonds international dans son budget pour l'année à venir. Dans certains cas, cela peut vouloir dire que la contribution faite jusqu'à présent, sera doublée, triplée, voire même accrue dans des proportions encore plus importantes.

40.8. C'est une question d'une importance capitale et nous prierons aux Tombeaux sacrés pour que les amis à travers le monde répondent de tout leur coeur à cet appel.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


41. Commémoration de la révélation de la Suriy-i-Muluk
17 mars 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

41.1. Dans le message de Ridvan 1965 de la Maison universelle de justice, nous annoncions qu'en septembre 1967, lors de la Fête de Mashiyyat, quelques représentants désignés du monde baha'i se rendraient sur le lieu de la maison de Baha'u'llah à Andrinople où fut révélée la Suriy-i-Muluk. Nous avons décidé que les six Mains de la cause de Dieu qui représenteront la Maison universelle de justice aux conférences intercontinentales en octobre seront celles qui feront cette visite. Immédiatement après cet acte historique, elles se rendront à leurs conférences respectives [110].

41.2. Pour la protection de la Foi, il est impératif que personne, sauf les mains, ne voyage en Turquie à cette occasion.

41.3. On demande aux assemblées spirituelles nationales de faire cette annonce à la convention nationale cette année, et de la répéter dans leurs bulletins d'information ainsi qu'en d'autres lieux et moments qui puissent être appropriés.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


42. Message de Ridvan 1967
Ridvan 1967

Les baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

42.1. À la fin de la troisième année du plan de neuf ans, nous reconnaissons avec un coeur plein de gratitude, les preuves de la faveur divine avec lesquelles Baha'u'llah soutient et confirme infailliblement les efforts dévoués de ses serviteurs partout, et nous affirmons sans hésitation notre confiance que la communauté du plus grand Nom peut et pourra, par sa détermination et ses efforts de sacrifice, remporter une victoire totale.

* Accomplissements à travers le monde :

42.2. L'année dernière, l'appel fut lancé pour la formation, en 1967, de onze nouvelles assemblées spirituelles nationales. Toutes seront élues pendant la période de Ridvan. Nous accueillons avec une grande joie les Assemblées spirituelles nationales des baha'is de l'Algérie et de la Tunisie, avec son siège à Alger ; de la République du Cameroun, avec son siège à Victoria ; du Swaziland, Lesotho et Mozambique, avec son siège à Mbabane ; de la Zambie, avec son siège à Lusaka ; du Belize, avec son siège à Belize ; des Iles Sous-le-Vent, des Iles Au-Vent et des Iles Vierges, avec son siège à Charlotte Amalie ; de l'Arabie du Sud-Est, avec son siège à Bahrein ; du Laos, avec son siège à Ventiane ; du Sikkim, avec son siège à Gangtok ; de Taiwan, avec son siège à Taipei ; des Iles Gilbert et Ellice, avec son siège à Tarawa. Le Centre mondial de la Foi sera représenté à chaque convention nationale par une Main de la cause de Dieu, qui présentera un message de la Maison universelle de justice accueillant la nouvelle communauté nationale et lui confiant sa part des objectifs du plan de neuf ans.

42.3. Lors de ce Ridvan, quatre-vingt-une des 108 assemblées spirituelles nationales, et plus de six mille des 13.737 assemblées spirituelles locales prévues pour 1973, auront été établies. Sur 54.102 localités requises où résident des baha'is, on en rapporte 28.217. Quinze des soixante-cinq mises en association nationales prévues ont été accomplies. Dix-sept des cinquante-deux Haziratu'l-Quds nationaux, sept des soixante-deux emplacements pour des temples, treize des cinquante-quatre dotations nationales, quatorze des trente-deux instituts d'enseignement, ont été achetés. Sur les 973 mises en association locales requises par le plan, 123 ont été accomplies. Les Haziratu'l-Quds locaux acquis sont au nombre de vingt-quatre en Inde, dix-sept au Kenya, neuf en Ouganda, deux en Afrique du Sud, deux en Turquie et un certain nombre au Congo (Kinshasa), tandis que des terrains ont été achetés pour huit autres au Kenya, quatre au Cameroun, deux au Pakistan et un aux Iles Maurice. Dans huit pays, les dotations locales supplémentaires par rapport à ce qui avait été prévu dans le plan, ont été acquises.

42.4. L'Islande, la Corée, le Libéria, le Luxembourg et la Rhodésie reconnaissent désormais le certificat de mariage baha'i ; la République Dominicaine, la Guyane, Hawaï, l'Islande, l'Italie, le Kenya et le Luxembourg reconnaissent les jours saints baha'is. Une école d'été a été créée au Libéria, et une autre au Canada, celle-ci en plus des exigences du plan, tandis que des terrains pour d'autres ont été acquis en Argentine, en Ethiopie et aux Samoa. Vingt-cinq nouveaux langages ont été ajoutés à la liste de ceux dans lesquels ont peut trouver de la littérature baha'ie, portant le nombre total à 397. Le nombre de territoires maintenant ouverts à la Foi a atteint 311, y compris les zones vierges récemment implantées de l'Archipel de Chiloé, Bonaire, des Iles Phoenix et St-Martin, ainsi que deux territoires en plus de ceux prévus dans le plan, à savoir l'Ile Melville en Australasie et Montserrat dans les Iles Au-Vent.

42.5. Après une bien longue frustration, l'Assemblée spirituelle nationale d'Iran a finalement obtenu la possession de la forteresse historique de Chihriq, cette citadelle froide et solitaire qui fut la dernière résidence terrestre du Bab béni, et d'où il fut emmené à Tabriz pour son martyre [111]. La concrétisation de la reconnaissance longtemps recherchée de la Foi en Italie constitue une victoire merveilleuse, avec pour résultat non seulement la mise en association de l'assemblée spirituelle nationale, mais aussi de toutes les assemblées spirituelles locales d'Italie, et la possibilité de créer la maison d'édition de cette assemblée spirituelle nationale. En Islande, la Foi a été reconnue comme l'une des religions de l'île. Ceci prévoit non seulement la mise en association de l'Assemblée spirituelle locale de Reykjavik, mais autorise aussi le président de cette Assemblée à conduire les cérémonies baha'ies de mariage et d'enterrement, exonère la Foi de certains impôts, permet de respecter les jours saints baha'is et pave le chemin pour la mise en association de l'assemblée spirituelle nationale de ce pays lorsqu'elle sera formée. Le nombre total d'assemblées spirituelles locales, de groupes et de localités prévu dans le plan, a été fixé dans cinquante-trois territoires et îles sous la direction de vingt-six assemblées spirituelles nationales. Cinq territoires ont formés le nombre exigé d'assemblées spirituelles locales et sept ont atteint le nombre spécifié de localités.

42.6. Depuis que l'appel fut lancé il y a un an, l'enseignement itinérant international, s'étendant sur les cinq continents et touchant presque toutes les communautés nationales, a été entrepris. Soixante-dix-huit projets ont été achevés en Europe, quarante-trois en Amérique, vingt-sept en Asie, vingt-cinq en Australasie, ce qui, avec ceux menés en Afrique, porte le nombre total à environ deux cent. On espère grandement que cette activité stimulante, si chère au coeur du Maître bien-aimé, s'étendra constamment.

42.7. Maintenir tous ces accomplissements visibles est une activité constante à travers le monde de l'enseignement et de l'administration, un mouvement perpétuel, semblable au ressac incessant de la mer, au sein de la communauté baha'ie, qui est la véritable raison de sa croissance. Les assemblées spirituelles locales et nationales qui font face à des problèmes difficiles, qui conçoivent de nouveaux projets, qui portent la responsabilité d'une communauté grandissant en nombre et en conscience, des Comités luttant pour atteindre des objectifs, des jeunes baha'is actifs dans l'enthousiasme et le dévouement, des baha'is - individus et familles - qui font des efforts pour la Cause, pour transmettre le message, ou organiser un coin de feu, tous ces services constants attirent la confirmation de Baha'u'llah. Plus ils sont soutenus par des prières et par une dévotion intense, et plus nombreux ils deviennent, plus ils libèrent dans le monde une charge spirituelle à laquelle aucune force terrestre ne peut résister, et qui doit en fin de compte mener au triomphe complet de la Cause. C'est cette vitalité organique de la Foi, que l'on ressent aisément au Centre mondial, que nous souhaitons que chaque croyant en partage l'excitation.

* Les travaux au Centre mondial :

42.8. Au Centre mondial de la Foi, la codification du Kitab-i-Aqdas et l'étude des autres Textes importants se poursuit. Le travail de la tâche capitale que représente l'élaboration de la constitution de la Maison universelle de justice, avance bien. L'aménagement et l'extension des jardins entourant les Tombeaux sacrés, à la fois à Haïfa et à Bahji, continuent. La publication de The Baha'i World, volume 13, a été entreprise. Cet ouvrage couvre neuf années, de 1954 à 1963, presque la période complète de la croisade de dix ans, et comprend un article complet sur le bien-aimé Gardien par Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum. Un développement prévu des relations avec les Nations unies est activement poursuivi. Un accomplissement supplémentaire important consiste en la création d'un Centre international audio-visuel baha'i dont la fonction sera de fournir des aides d'enseignement et d'approfondissement à toutes les assemblées spirituelles nationales, ainsi que d'archiver et d'indexer les documents audio-visuels.

* Le service des Mains de la cause de Dieu :

42.9. Tout au long de l'année, les services des bien-aimés Mains de la cause ont brillé d'une lumière parfaite. Leurs encouragements constants des assemblées spirituelles nationales et des croyants partout à poursuivre les objectifs du plan et à gagner une compréhension plus profonde du sens véritable de la révélation de Baha'u'llah, contribuent dans une large mesure au progrès de ce plan et doivent exercer une influence durable sur l'évolution de la communauté baha'ie. Ces quelques croyants courageux et dévoués, dont la place dans l'histoire est à jamais assurée en vertu de leur nomination à cette haute fonction, constituent en effet un héritage précieux légué par notre bien-aimé Gardien, et tandis que les années passent, il y a de plus en plus, ajouté à l'honneur et au respect qui leur sont dus en raison de leur rang exalté, l'amour et l'admiration des amis qu'évoquent leurs services constants.

42.10. En réponse aux besoins particuliers, deux changements ont été apportés à la disposition des mains durant l'année : la Main de la cause John Robarts est retourné dans l'Hémisphère Occidental chargé d'une mission spéciale dans son Canada natal, et la Main de la cause William Sears, est revenue en Afrique. De plus, nous sommes heureux d'annoncer que la Main de la cause Taraz'u'llah Samandari, dont les yeux furent bénis de s'être posés sur Baha'u'llah, représentera la Maison universelle de justice à la conférence internationale à Chicago, en remplacement de la Main de la cause Leroy Ioas.

* Le Temple du Panama :

42.11. Sur le plan international, le grand projet d'édification du Temple du Panama a commencé par le choix d'un dessin soumis par M. Peter Tillotson, un architecte anglais. M. Robert McLaughlin, qui fut quelque temps membre de l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et Doyen émérite de la Faculté d'architecture de l'Université de Princeton, qui servit comme membre du Collège de conseil technique pour la construction de l'intérieur du Temple-Mère de l'Occident à Wilmette, a été désigné consultant en architecture auprès de la Maison universelle de justice pour la construction du temple. M. Tillotson et lui ont visité ensemble le chantier et ils travaillent en étroite collaboration. Des images et des dessins du nouveau temple seront publiés sous peu, et les amis seront tenus informés de l'avancement de la construction de cette maison d'adoration "située entre les deux grands océans", un emplacement que 'Abdu'l-Baha a indiqué qu'il deviendrait très important à l'avenir et d'où les enseignements, une fois établis, uniront l'Est et l'Ouest, le Nord et le Sud [112].

* Les objectifs des pionniers :

42.12. Les brillants exploits des pionniers de la deuxième année du plan commencent à révéler leurs effets bénéfiques. Mais on a toujours besoin de toute urgence de pionniers et on continuera à en avoir besoin dans toutes les parties du monde pour la consolidation et l'évolution de la Foi dans les territoires nouvellement ouverts ainsi que pour ceux qui sont ré-implantés au cours des années d'ouverture du plan. L'exigence immédiate est que 209 pionniers s'installent dans les quatre-vingt-sept territoires cités sur la liste ci-jointe, et l'appel est maintenant lancé pour l'accomplissement rapide de cette tâche [113]. Le service dans ce domaine hautement méritoire est ouvert à chaque croyant et tous ceux qui sont incités à répondre à cet appel particulier sont priés de consulter la liste des territoires et de faire leurs propositions à leur propre assemblée spirituelle nationale. Des détails complets des exigences de chaque territoire ont été envoyés aux assemblées spirituelles nationales et aux comités des pionniers.

* Des bases solides pour l'expansion sur le front intérieur :

42.13. Le besoin constant de pionniers, non moins que la proclamation mondiale qui approche, rendent impératif d'accorder une attention particulière, sur chaque continent, aux fronts intérieurs, car ils sont la source de la main-d'oeuvre et de l'expérience administrative, la base solide à partir de laquelle commence toute expansion, à la fois chez soi et à l'étranger. On appelle aux plus larges augmentations dans le nombre d'assemblées spirituelles locales, de groupes et de croyants, sur les fronts intérieurs, et ces tâches doivent être vigoureusement poursuivies. Certaines assemblées spirituelles nationales ont organisé ces objectifs importants, en assignant un nombre spécifique à accomplir chaque année, assurant ainsi une approche préparée et souple aux exigences finales. Cette poursuite systématique et déterminée des objectifs intérieurs est hautement recommandée.

* Le Fonds : notre honneur et notre défi :

42.14. On attire l'attention de tous les croyants sur les besoins pressants et sans cesse grandissants du Fonds baha'i. Il y a de grands projets déjà en cours ou en attente à l'avenir qui exigent de très importantes sommes d'argent pour leur concrétisation. Le Temple du Panama, le premier seulement des deux prévus dans le plan de neuf ans, l'embellissement et l'aménagement du Centre mondial lui-même, supposent une augmentation indispensable et inévitable dans les installations pour servir les besoins croissants de la Foi. Le soutien du programme vital d'enseignement dans de nombreuses parties du monde ; la création et le développement de nouvelles assemblées spirituelles nationales, tout ceci exige de toute urgence le soutien des amis partout par des contributions régulières et pleines de sacrifice. Alors que l'inflation se propage dans le monde entier, l'augmentation qui s'ensuit du coût de la vie est compensée, au moins dans les pays les plus riches, par une augmentation correspondante des revenus personnels. Les dépenses du Fonds baha'i sont inévitablement et gravement touchées par cette condition inflationniste qui ne peut être soulagée que par des contributions, à la fois de montants plus importants et d'un nombre plus important de donateurs. La Maison de justice croit que les besoins financiers de la Cause devraient être comblés par la participation universelle dans les donations, et presse les assemblées spirituelles locales et nationales de poursuivre cet objectif avec énergie et imagination, en rappelant aux amis la prière du bien-aimé Gardien à chaque croyant : "mettre, sans hésitation, chacun selon ses possibilités, sa part sur l'autel du sacrifice baha'i [114]". Le fait que seuls nous-mêmes, les baha'is, pouvons contribuer financièrement à la Cause, constitue à la fois notre honneur et notre défi.

* Le centenaire de l'appel de Baha'u'llah aux rois :

42.15. Alors que nous nous approchons de la troisième phase du plan de neuf ans, devant nous se dresse une perspective d'opportunités passionnantes propres à émouvoir le coeur de chaque disciple ardent de Baha'u'llah. Depuis plus d'un siècle, nous avons travaillé laborieusement pour enseigner la Cause. Des sacrifices héroïques, des services dévoués, des efforts prodigieux ont été accomplis afin d'implanter des bastions de la Foi dans les principaux pays, territoires et îles de la terre et pour bâtir le cadre de l'Ordre administratif autour du globe. Mais la foi de Baha'u'llah reste, encore, inconnue à l'ensemble des hommes. Enfin maintenant, enfin même, la communauté mondiale du plus grand Nom est appelée à lancer, à une échelle globale et à chaque couche de la société humaine, une proclamation intensive et durable du message de guérison que le Promis est venu, et que l'unité et le bien-être du genre humain est le but de sa Révélation. Cette campagne, destinée à être maintenue sur une longue période, débutant au mois d'octobre prochain en commémoration du centenaire du retentissement des "premières notes" de la propre proclamation de Baha'u'llah [115], et gagnant de l'ampleur tout au long de ce qui reste à courir du plan de neuf ans, pourrait bien devenir le point de départ de d'autres plans qui doivent être lancés continuellement jusqu'à ce que l'humanité ait reconnu et acclamé avec gratitude son Sauveur et son Seigneur.

42.16. Il y a cent ans, Baha'u'llah lui-même s'adressa aux rois, aux dirigeants, aux chefs religieux et aux peuples du monde. La Maison universelle de justice pense qu'il est de son devoir d'apporter ce message à l'attention des dirigeants du monde aujourd'hui. Elle leur présente par conséquent, sous la forme d'un livre, l'essentiel de l'annonce de Baha'u'llah. Intitulée La Proclamation de Baha'u'llah, une édition spéciale sera présentée aux Chefs d'État au cours de l'ouverture de la période de proclamation et une édition générale sera disponible pour les amis en anglais, français, allemand, italien et espagnol.

42.17. Les Mains de la cause de Dieu, Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum, Ugo Giachery, Taraz'u'llah Samandari, 'Ali-Akbar Furutan, Paul Haney, Abu'l-Qasim Faizi, qui représenteront la Maison universelle de justice aux conférences intercontinentales qui doivent se tenir en octobre à Panama, Sydney, Chicago, Kampala, Francfort et New Delhi respectivement, se réuniront au Centre mondial en septembre, quelques jours avant la Fête de Mashiyyat. Les membres de la Maison de justice se joindront à ces Mains pour prier au Tombeau de Baha'u'llah à Bahji et les rencontreront pour consulter dans cette Demeure. De ce Lieu sacré, ces Mains de la cause feront un pèlerinage particulier au nom du monde entier baha'i à Andrinople où fut révélée la Suriy-i-Muluk [116]. 
Une centaine d'années après cet événement historique, dont la commémoration est le but de leur voyage, elles se rassembleront le 27 septembre dans la maison de Baha'u'llah pour prier et méditer, tandis que les membres de la Maison universelle de justice se joindront, dans le plus saint Tombeau à Bahji, dans la même commémoration et prieront pour le succès des conférences et du programme de proclamation. Le monde entier baha'i célèbrera, entre les conférences et Ridvan 1968, le centenaire de l'ouverture de cette période merveilleuse dans l'histoire humaine, où les nuées de la bonté divine déversèrent avec opulence leurs trésors sur les hommes et où les portes du Royaume furent grandes ouvertes, dévoilant à tous ceux qui avaient des yeux pour voir, un nouveau ciel et une nouvelle terre, et la nouvelle Jérusalem descendant de Dieu.

42.18. Immédiatement après la Fête de Mashiyyat, les Mains de la cause voyageront d'Andrinople vers leurs conférences, chacune portant le dépôt précieux d'une photographie de la Beauté bénie, que ceux qui participeront aux conférences auront le privilège de voir. Ces distinguées mains s'adresseront chacune en leur nom propre à la conférence à laquelle elles participeront, et elles porteront à chaque conférence un message de la Maison universelle de justice qu'elles représentent.

42.19. Ces six conférences, organisées pour commémorer l'ouverture de la propre proclamation de Baha'u'llah et pour inaugurer une période de proclamation de son message par l'ensemble de ses disciples, démontreront sans aucun doute encore l'esprit de joie qui imprègne ces réunions des amis et les renforceront dans leur détermination à saisir n'importe quel moyen et n'importe quelle occasion qu'ils puissent trouver pour lancer l'appel divin. Honorées par la présence des Mains de la cause, ces conférences, points centraux de l'amour et des prières des amis partout, aimants destinés à attirer les puissances spirituelles qui seules peuvent confirmer leur oeuvre, seront, on l'espère avec confiance, de puissantes sources d'unité, d'enthousiasme spirituel et de projets réalistes. Les assemblées spirituelles nationales sont appelées à s'assurer qu'elles seront représentées à la conférence qui se tiendra sur leur continent afin qu'elles puissent partager leurs projets pour la proclamation avec d'autres assemblées spirituelles nationales, ainsi que discuter avec elles des objectifs restants du plan de neuf ans.

42.20. À tous ces amis dans de si nombreux pays, souffrant à divers degrés des restrictions et de l'oppression qui soit empêcheront, soit limiteront grandement leur commémoration publique et les programmes suivants de proclamation, nous envoyons un message particulier d'amour et d'assurance. À eux, nous transmettons l'amour et l'admiration de leurs coreligionnaires, qui, en remerciement pour leur plus grande liberté, sont déterminés à enflammer ailleurs une telle proclamation du Message divin qu'elle pourrait bien paver le chemin pour l'émancipation finale de tout l'ensemble de la Foi.

*Proclamation, expansion et consolidation : des processus en relation :

42.21. La proclamation mondiale, mer inconnue sur laquelle nous devons bientôt nous embarquer, ajoutera une autre dimension à notre travail, une dimension qui complètera et renforcera, au fur et à mesure qu'elle se développera, les processus jumeaux d'expansion et de consolidation. Ce modèle d'enseignement, émergeant de si peu après l'achèvement du cadre de l'Ordre administratif, pourrait bien être le moyen d'avancer le travail vital de consolidation et de rendre plus efficace la sagesse d'enseignement qui a été gagnée en cent ans, et plus particulièrement, depuis que le bien-aimé Gardien nous appela à l'activité planifiée et systématique. Par conséquent, dans ces pays où nous sommes libres de proclamer notre religion, cette activité doit devenir une part de notre travail régulier, incluse dans des budgets, assignée à des comités locaux et nationaux pour l'étude et la mise en oeuvre et surtout pour la coordination avec les programmes en fonctionnement, afin d'atteindre les objectifs du plan de neuf ans. Chaque effort de proclamation doit être soutenu par de l'enseignement, en particulier au niveau local où les annonces publiques devront être liées à ces efforts. Cette coordination est cruciale, car rien ne sera plus décourageant pour des milliers de gens que d'entendre parler de la Foi et n'avoir nulle part où se tourner pour obtenir plus d'informations.

* La nature de l'approfondissement :

42.22. Le bien-aimé Gardien a écrit : "S'efforcer d'obtenir une compréhension plus correcte de la signification de l'extraordinaire révélation de Baha'u'llah, doit, c'est ma conviction inébranlable, rester la première obligation et l'objet de l'effort constant de chacun de ses adhérents loyaux", une affirmation qui place l'obligation d'approfondissement dans la Cause fermement en chaque croyant [117]. C'est par conséquent sur la nature de l'approfondissement, plutôt que sur le fait s'il est désirable de le poursuivre, que nous souhaitons commenter.

42.23. Une connaissance détaillée et exacte de la structure actuelle de l'Administration baha'ie, ou bien des statuts des assemblées spirituelles locales et nationales, ou encore des nombreuses et diverses applications de la loi baha'ie dans les différentes conditions qui prévalent autour du monde, même si elle est très estimable en soi, ne peut être considérée comme le type de connaissance principalement visé par l'approfondissement. On suggère plutôt une appréhension plus claire du dessein de Dieu pour l'homme, et en particulier de son dessein immédiat tel que révélé et dirigé par Baha'u'llah, un dessein aussi éloigné que possible des concepts actuels de bien-être et de bonheur humains. 
Nous devrons être constamment sur nos gardes, de peur que les sirènes d'une société opulente nous amènent à penser que ces ajustements superficiels au monde moderne, tels qu'ils sont envisagés par des mouvements humanitaires ou proclamés publiquement comme la politique éclairée de l'homme d'État - telle que l'extension à tous les membres du genre humain des bénéfices d'un haut niveau de vie, d'éducation, de soins médicaux, de connaissances techniques - accompliront d'eux-mêmes la glorieuse mission de Baha'u'llah. Bien loin de là, ce sont des choses qui nous seront ajoutées une fois que nous chercheront le Royaume de Dieu. Elles ne sont pas en soi des objectifs pour lesquels le Bab a donné sa vie, pour lesquels Baha'u'llah a enduré des souffrances comme personne avant lui n'avait jamais subies, pour lesquels le Maître, et après lui le Gardien, supportèrent leurs épreuves et leurs chagrins avec cette endurance surhumaine. Bien plus profonde et plus fondamentale était leur vision, pénétrant au coeur même du but de la vie humaine. 
Nous ne pouvons pas faire mieux, à ce propos, que d'attirer l'attention des amis sur certains thèmes poursuivis par Shoghi Effendi dans sa déclaration tranchée, Le but d'un nouvel ordre mondial. "Le principe d'unité de l'humanité", écrit-il, "implique un changement organique dans la structure de la société actuelle, un changement tel que le monde n'en a pas encore éprouvé." Faisant allusion aux "changements majeurs qui constituent les plus grands tournants dans l'histoire de la civilisation humaine", il déclare que "... ils ne peuvent apparaître, lorsqu'on les observe dans leur propre perspective, que comme des ajustements subsidiaires précédant cette transformation d'une majesté et d'une portée sans précédent que l'humanité est en cet âge destinée à subir [118]". Dans un document plus tardif, il fait référence à la civilisation qui doit être établie par Baha'u'llah comme celle "avec une plénitude de vie telle que le monde n'en a jamais vue ou ne peut pas encore concevoir [119]".

42.24. Chers amis bien-aimés, c'est le thème que nous devons poursuivre dans nos efforts pour s'approfondir dans la Cause. Quel est le dessein de Baha'u'llah pour le genre humain ? Dans quels buts s'était-il soumis aux effrayantes cruautés et indignités amassées sur lui ? Que veut-il dire par "une nouvelle race d'hommes" ? Quels sont les profonds changements qu'il introduira ? Les réponses doivent être trouvées dans les Écrits sacrés de notre Foi et dans leur interprétation par 'Abdu'l-Baha et notre bien-aimé Gardien. Que les amis se plongent dans cet océan, qu'ils organisent des classes d'études régulières pour sa réflexion constante, et, en consolidation de leur effort, qu'ils se souviennent consciencieusement des exigences de la prière et de la lecture quotidiennes de la Parole de Dieu que Baha'u'llah a enjoint à tous les baha'is.

42.25. Cet effort si dévoué de la part de tous les amis pour s'approfondir dans la Cause devient impératif avec l'approche du programme de proclamation. Au fur et à mesure que cela deviendra efficace, de plus en plus d'attention sera dirigée vers les prétentions de Baha'u'llah et on doit s'attendre à de l'opposition. "COMBIEN GRANDE, COMBIEN TRES GRANDE EST LA CAUSE !" écrivait le maître ; "COMBIEN TRES VIOLENTE L'ATTAQUE DE TOUS LES PEUPLES ET TRIBUS DE LA TERRE ! AVANT PEU LA CLAMEUR DES MULTITUDES A TRAVERS L'AFRIQUE, A TRAVERS L'AMERIQUE, LES CRIS DE L'EUROPEEN ET DU TURC, LE GROGNEMENT DE L'INDE ET DE LA CHINE, SE FERONT ENTENDRE PARTOUT. TOUS ET CHACUN, ILS SE LEVERONT DE TOUT LEUR POUVOIR POUR RESISTER A SA CAUSE. ALORS LES CHEVALIERS DU SEIGNEUR, ASSISTES DE SA GRACE VENUE D'EN HAUT, RENFORCES PAR LA FOI, AIDES PAR LE POUVOIR DE LA COMPREHENSION ET SOUTENUS PAR LES LEGIONS DE L'ALLIANCE, SE LEVERONT ET RENDRONT MANIFESTE LA VERITE DE CE VERSET : "REGARDEZ LA CONFUSION QUI S'EST ABATTUE SUR LES TRIBUS DES VAINCUS !" [120]

42.26. Conscients des expressions innombrables de l'amour divin trouvé dans nos Écritures ainsi que de la nature extraordinaire de la crise qu'affronte l'humanité, nous appelons les amis à une nouvelle concrétisation de ces grandes choses mêmes que l'on attend de nous en ce Jour. Nous rappelons que la Beauté bénie, Baha'u'llah, ainsi que son "Bien-aimé des bien-aimés [121]"avant lui, et 'Abdu'l-Baha après lui, supportèrent Leurs souffrances en ce monde afin que l'humanité puisse être libérée des chaînes matérielles et "parvenir à la vraie liberté", "puisse prospérer et s'épanouir", "atteindre une joie éternelle et être remplie de contentement [122]". Nous prions pour que les efforts des amis puissent être le moyen par lequel cette gloire et cette félicité arriveront rapidement.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


43. Parution d'une compilation sur l'enseignement des masses
11 mai 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

43.1. Nous avons récemment réalisé une compilation des écrits du Gardien ainsi que des lettres écrites en son nom concernant l'importance et la nature du travail d'enseignement parmi les masses. Ci-joint vous trouverez un exemplaire de cette compilation, que nous vous recommandons sincèrement d'étudier avec attention [123]. Les extraits ont été placés par ordre chronologique.

43.2. Nous espérons et nous croyons que cette compilation vous guidera et vous aidera à mieux estimer la façon de présenter les enseignements de la Foi ; l'attitude qui doit régir ceux qui sont responsables de la déclaration de nouveaux croyants ; le besoin d'éduquer les nouveaux baha'is déclarés, de les approfondir dans les enseignements et de les sevrer progressivement de leurs anciennes allégeances ; la nécessité de garder un équilibre correct entre l'expansion et la consolidation ; la signification de la participation des croyants autochtones de chaque pays au travail d'enseignement et à la gestion des affaires de la communauté ; l'élaboration de budgets dans les limites des capacités financières de la communauté ; l'importance de nourrir l'esprit de sacrifice de soi dans le coeur des amis ; l'objectif digne pour chaque communauté nationale de devenir auto-suffisante ; la préférence pour l'individualité d'expression sur l'uniformité absolue, à l'intérieur du cadre de l'Ordre administratif ; et la valeur durable de la consécration et de la dévotion lorsqu'on est engagé dans le travail d'enseignement.

43.3. Nous sommes confiants que la mise en oeuvre de ces principes tels que mis en avant dans les écrits du Gardien vous aidera dans votre travail d'enseignement.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


44. Cent-cinquantième anniversaire de la naissance de Baha'u'llah
25 juin 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

44.1. Le 12 novembre 1967 marquera le 150ème anniversaire de la naissance de Baha'u'llah. Nous appelons tout le monde baha'i à une célébration joyeuse, digne d'un événement aussi important pour le sort de l'humanité.

44.2. La Maison universelle de justice pense que la coïncidence entre cette grande occasion et l'ouverture de la période de proclamation, fournit une splendide opportunité pour attirer l'attention du public sur l'apport spirituel et social de la Cause. Non seulement son message, mais le fait historique d'une nouvelle révélation, avec tout ce que cela suppose d'une civilisation nouvelle et mondiale, devront être expliqués.

44.3. Que les amis n'hésitent pas à accueillir à leurs cérémonies, même celles à caractère pieux, le public non-baha'i, dont nombre parmi eux pourraient bien être attirés tout autant par les prières et l'expression de gratitude des croyants, que par le ton exalté des passages des écrits baha'is.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


45. Nature et but de la proclamation
2 juillet 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

45.1. En un peu plus de trois mois, la période de proclamation mondiale de la Foi va s'ouvrir lors des six conférences intercontinentales appelées à célébrer le centenaire de la révélation de la Suriy-i-Muluk [124]. Ces conférences fourniront une opportunité, pour les représentants des assemblées spirituelles nationales, d'échanger des idées et de coordonner des projets pour la proclamation qui continuera tout au long des quatre ans et demi qui restent du plan à courir.

45.2. L'effet stimulant de cet échange d'idées produira un mouvement grandement amplifié à travers le monde. Mais vu que de nombreux projets doivent être élaborés avant cette date, nous pensons que quelques commentaires supplémentaires sur la nature et le but de la proclamation seront utiles maintenant.

45.3. La proclamation comprend un certain nombre d'activités, dont la publicité n'en est qu'une parmi d'autres. La Maison universelle de justice elle-même transmettra le message de Baha'u'llah à tous les dirigeants des États. Mais, en plus de cela, l'un des devoirs les plus importants de chaque assemblée spirituelle nationale est de faire connaître aux chefs de file de la pensée, ainsi qu'aux hommes et aux femmes connus dans leur pays, les buts fondamentaux, l'histoire, le statut actuel et les accomplissements de la Cause. Cette activité doit être entreprise avec la plus grande sagesse, discrétion et dignité. La publicité en relation avec ces contacts doit être très soigneusement pesée, car elle peut être discourtoise, si ce n'est pas judicieuse du tout. C'est, bien entendu, un programme à long terme, car ces affaires-là ne peuvent se précipiter. Cependant, on doit leur accorder une attention constante.

45.4. Un autre aspect de la proclamation consiste en une série de programmes d'enseignement conçus pour toucher chaque couche de la société humaine, des programmes qui devront être poursuivis avec sagesse et diligence, en utilisant chaque ressource disponible.

45.5. La publicité elle-même devra être bien conçue, digne et respectueuse. Une approche flamboyante qui pourrait réussir à attirer une grande attention au départ sur la Cause, peut finalement s'avérer avoir engendré une répulsion qui exigerait de gros efforts à surmonter. Le niveau de dignité et de respect établi par le bien-aimé Gardien devra toujours être maintenu, en particulier dans les questions de musique et de scène. Les photographies du Maître ne devront pas être utilisées sans discernement. Cela ne signifie pas que les activités des jeunes, par exemple, devront être abêtissantes ; on peut être exubérant sans pour autant se montrer irrespectueux ou saper la dignité de la Cause.

45.6. Chaque pays possède ses propres conditions, donc le type d'activité de proclamation qui doit être suivi dans chaque pays devra faire l'objet d'une décision par son assemblée spirituelle nationale. Les assemblées spirituelles nationales n'ont pas besoin de suivre ou d'imiter les programmes entrepris dans d'autres pays.

45.7. Dans toutes les activités de proclamation, le suivi est d'une extrême importance. La proclamation, l'expansion et la consolidation sont des activités mutuellement utiles qui doivent être soigneusement reliées les unes aux autres. Dans certains endroits, il est souhaitable d'ouvrir une campagne d'enseignement avec de la publicité. Dans d'autres, il est plus judicieux d'établir d'abord une communauté locale solide avant de faire la publicité de la Foi ou d'encourager les contacts avec les personnalités. Là encore, la sagesse est de mise.

45.8. Nous avons été comblés de joie par l'enthousiasme avec lequel la communauté baha'ie est en train de se préparer pour les mois et les années de défi qui arrivent, et nous attendons de pied ferme ces jours, sinon ces quelques courts mois restants, qui débuteront une période d'une telle promesse pour la diffusion de la Parole de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


46. Message aux six conférences intercontinentales
Octobre 1967

Aux six conférences intercontinentales [125] 
Amis chèrement aimés,

46.1. En ce centième anniversaire du retentissement, à Andrinople, des premières notes de la proclamation de Baha'u'llah aux souverains, dirigeants et peuples du monde, nous rappelons avec une profonde émotion les circonstances qui entourèrent la foi de Dieu à cette époque. Dans un pays surnommé par lui la "Terre de Mystère", le Porteur de la révélation de Dieu s'était levé pour porter cette Foi à un stade plus avancé dans sa destinée divinement décrétée [126]

46.2. De manière interne, la cause de Dieu naissante était prise dans les convulsions d'une crise des ténèbres dont émergea la figure majestueuse de Baha'u'llah, le Centre visible et le Chef d'une Foi nouvellement établie [127]. Les premiers pèlerinages avaient pour but sa résidence, une étape supplémentaire dans le transfert des restes du Bab fut accomplie, et surtout, les premières allusions furent faites au rang futur de 'Abdu'l-Baha comme Centre de l'alliance et de la révélation de nouvelles lois pour le Jour nouveau. À l'extérieur, la signification complète de la nouvelle révélation fut proclamée par non moins que son divin Porteur, ses disciples commencèrent ouvertement à s'identifier avec le plus grand Nom, le caractère indépendant de la Foi devint établi et ses partisans sans peur prirent la plume en défense de son nom réputé [128].

46.3. Maintenant, cent ans plus tard, les amis rassemblés dans les six conférences intercontinentales pour commémorer les événements du passé, privilégiés de pouvoir porter leur regard sur le portrait de leur Bien-aimé, doivent prendre en considération les besoins urgents de la Cause aujourd'hui. Alors que le monde baha'i entre dans la troisième phase du plan de neuf ans, nous sommes appelés à proclamer une fois encore ce divin message aux dirigeants et aux masses du monde, pour aider la foi de Dieu à émerger de l'obscurité vers l'arène de l'attention publique, pour démontrer, par l'adhérence ferme à ses lois, le caractère indépendant de sa mission et pour se préparer aux attaques qui sont destinées à être dirigées contre sa marche victorieuse en avant. De nos efforts dépend dans une très large mesure le sort de l'humanité. Le répit de cent années s'étant achevé, la lutte entre les forces de l'obscurité - la nature vile de l'homme - et le soleil levant des enseignements divins qui l'élèvent vers son rang véritable, s'intensifie jour après jour.

46.4. La campagne du Centenaire a été ouverte par la Maison universelle de justice qui a présenté aux 140 chefs d'État une compilation de la propre proclamation de Baha'u'llah. Les amis doivent maintenant porter le message au reste de l'humanité. Le temps est arrivé et les occasions sont innombrables. Nous ne sommes pas seuls ni inutiles. Soutenus par notre amour les uns pour les autres et avec le pouvoir accordé par l'intermédiaire de l'Ordre administratif - si laborieusement édifié par notre bien-aimé Gardien - l'Armée de lumière peut arriver à ces victoires qui étonneront la postérité.

46.5. Nous prions aux Tombeaux sacrés pour que ces conférences intercontinentales soient des centres d'illumination spirituelle qui inciteront les amis à redoubler leurs efforts pour étendre encore plus la foi de Dieu et la consolider, pour se lever pour remplir les objectifs restants des pionniers, pour entreprendre des projets d'enseignement itinérant, et pour offrir généreusement de leurs ressources pour les divers fonds, en particulier pour le projet vital de construction du temple du Panama, dont la première pierre est posée par Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum au cours de ces conférences.

46.6. Tandis que l'humanité entre dans le coeur sombre de cet âge de transition, notre action est claire : l'achèvement des objectifs assignés et la proclamation du message de guérison de Baha'u'llah. C'est notre ardent espoir que de ces conférences, des âmes courageuses puissent se lever avec une noble détermination et dans le service aimant, afin d'assurer l'accomplissement réussi et rapide des tâches sacrées qui nous attendent.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


47. Inauguration de la troisième phase du plan de neuf ans
15 octobre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

47.1. Le télégramme suivant vient d'être envoyé à l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis pour publication dans les Baha'i News. Veuillez le partager avec les amis sous votre juridiction.

47.2. COEURS REMPLIS PROFONDE GRATITUDE REJOUISSONS D'ANNONCER L'INAUGURATION TROISIEME PHASE PLAN NEUF ANS PAR ACHEVEMENT REUSSIE SIX CONFERENCES INTERNATIONALES OU ASSISTERENT 9.200 CROYANTS COMPRENANT PRESQUE TOUTES MAINS CAUSE, GRAND NOMBRE MEMBRES CORPS REPRESENTANTS PRESQUE TOUTES ASSEMBLEES NATIONALES MONDE BAHA'I PLUS 140 TERRITOIRES ET HOTE DES TRIBUS ASIATIQUES AFRICAINES AMERINDIENNES. PRIVILEGE INESTIMABLE CONFERE PARTICIPANTS PAR EXPOSITION PORTRAIT BEAUTE D'ABHA [129]. ESPRIT TERRE SAINTE ET ANDRINOPLE TRANSMIS SIX REPRESENTANTS DISTINGUES MAISON JUSTICE. PREMIERES PRESENTATIONS AU NOM MAISON JUSTICE LIVRE PROCLAMATION CHEFS D'ETAT FAITE AVANT ET PENDANT CONFERENCES. DELIBERATIONS FRUCTUEUSES TENUES PROCLAMATION EXECUTION BUTS PLAN RESTANTS. SOLIDARITE MONDE BAHA'I ENCORE REVELEE PAR PLAN INGENIEUX ECHANGE TELEPHONIQUE SALUTATIONS TOUTES SIX CONFERENCES. POTENTIEL SPIRITUEL CETTE NOUVELLE PHASE RENFORCE PAR POSE OFFICIELLE PAR AMATU'L-BAHA PREMIERE PIERRE TEMPLE MERE AMERIQUE LATINE. PLUS 230 OFFRES FAITES AUX CONFERENCES REJOINDRE RANGS COURAGEUX PIONNIERS CAUSE. LEVONS MAINS SUPPLIANTES BAHA'U'LLAH ACCORDE AMIS CHAQUE PAYS NOUVELLE MESURE FORCE CELESTE LEUR PERMETTE POURSUIVRE AVEC VISION ACCRUE RESOLUTION INLASSABLE OBJECTIFS GLORIEUX PROCHAINS JUSQU'A CETTE NOUVELLE PERIODE PROCLAMATION PRODUISE SA PART DANS PROCESSUS DIVINEMENT ANIME ETABLISSEMENT ROYAUME DIEU COEURS HOMMES.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


48. Annonce de la démission du Dr. Lufu'llah Hakim de la Maison universelle de justice
15 octobre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

48.1. Après une toute vie passée, dans le sacrifice, au service dévoué de la cause de Dieu, le Dr. Lufu'llah Hakim a demandé à la Maison universelle de justice d'accepter sa démission de cette Institution, parce que sa santé et son âge avancé rendent de plus en plus difficile pour lui une participation à ses travaux d'une manière aussi efficace qu'il le souhaiterait.

48.2. La Maison universelle de justice a accepté avec regret la démission du Dr. Hakim. Mais vu l'imminence de la prochaine élection, elle lui a demandé de continuer à servir comme membre jusqu'à ce moment-là, et le Dr. Hakim a gentiment consenti à ce qu'il en soit ainsi.

48.3. Ayant servi le Maître lui-même en Terre sainte, tout en L'accompagnant durant ses voyages historiques en Angleterre et en Ecosse, et intimement lié à Shoghi Effendi dans sa jeunesse, le Dr. Hakim fut encore appelé au Centre mondial par le bien-aimé Gardien en 1950 pour un service important sur place et il fut plus tard nommé dans le premier Conseil international baha'i [130], dont il fut le secrétaire assistant pour l'Orient. Il continua à servir dans cette institution et ensuite au sein de la Maison universelle de justice avec la même dévotion mais aussi avec de plus en plus de difficulté au cours des seize années suivantes, gagnant l'amour et l'admiration de ses collègues.

48.4. Veuillez partager cette annonce avec les amis de votre région.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


49. La Maison universelle de justice prend ses fonctions en tant que représentante de la communauté internationale baha'ie auprès des Nations Unies
17 Octobre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales

49.1. LENDEMAIN SIX CONFERENCES INTERCONTINENTALES INAUGURANT PERIODE PROCLAMATION ANNONÇONS MONDE BAHA'I ETAPE SIGNIFICATIVE DEVELOPPEMENT RELATIONS NATIONS UNIES PAR RESPONSABILITE PAR MAISON UNIVERSELLE JUSTICE D'ASSUMER FONCTION REPRESENTATION COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA'IE EN QUALITE D'ORGANISATION NON-GOUVERNEMENTALE AUPRES NATIONS UNIES. SAISISSONS CETTE OCCASION EXPRIMER ASSEMBLEE NATIONALE ETATS-UNIS ET MILDRED MOTTAHEDEH ESTIME RECONNAISSANTE AMICALE NOMBREUSES ANNEES SERVICES DEVOUES INFATIGABLES REUSSIS COMME REPRESENTANTE ET OBSERVATRICE RESPECTIVEMENT [131].

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


50. Pose de la première pierre du temple du Panama
23 octobre 1967

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

50.1. Nous sommes heureux de partager avec vous la joyeuse nouvelle de la pose, par Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum au nom de la Maison universelle de justice de la première pierre du Temple-Mère de l'Amérique latine.

50.2. Cela inaugure la nouvelle phase dans la planification et la construction de ce bâtiment important qui culminera avec le début de l'édification du Temple même en Janvier 1969. Durant la phase actuelle, nous établirons les plans de travail et le cahier des charges, nous obtiendrons les devis et nous passerons les contrats de construction. Tout ceci appellera des fonds dans une quantité sans cesse croissante.

50.3. Par conséquent, nous appelons toutes les assemblées spirituelles nationales à :

1) Informer l'Assemblée spirituelle nationale du Panama du montant du budget alloué pour le temple du Panama durant cette année et la date à laquelle elle s'attend à recevoir les contributions.

2) Transmettre dès que possible tous les fonds disponibles, soit réservés soit économisés, directement à l'Assemblée spirituelle nationale du Panama.

3) Encourager toutes les assemblées spirituelles locales et les individus à contribuer à ce projet.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


51. Choix des enseignants itinérants
26 octobre 1967

Aux assemblées spirituelles nationales engagées dans l'enseignement de masse
Chers amis baha'is,

51.1. Nous avons observé avec un intérêt profond l'évolution du travail d'enseignement parmi les masses et avons proposé de temps à autre des suggestions pour guider et assister les efforts des assemblées spirituelles nationales engagées dans cette activité hautement méritoire.

51.2. En exécutant leurs projets pour l'expansion et la consolidation, de nombreuses assemblées spirituelles nationales ont trouvé nécessaire de choisir un certain nombre de croyants pour servir d'enseignants itinérants. Alors que nous apprécions les valeureux services que ces enseignants itinérants ont déjà rendus, néanmoins nous sommes profondément conscients des problèmes auxquels sont confrontées vos assemblées nationales dans votre désir de mener à bien vos programmes d'enseignement avec autant d'efficacité que possible. Le but de cette lettre est d'attirer votre attention sur le fait que ces problèmes pourraient bien être minimisés si la sélection de ces enseignants était faite avec grand soin et circonspection.

51.3. On doit comprendre que des gens qui sont pour la plupart illettrés, ne peuvent bénéficier de la lecture par eux-mêmes de la Parole écrite et ils ne peuvent en tirer la nourriture spirituelle dont ils ont besoin pour l'enrichissement de leur vie baha'ie. Ils deviennent par conséquent dépendants dans une large mesure de leurs contacts avec les enseignants qui leur rendent visite. Le calibre spirituel ou la qualité morale de ces enseignants prend alors une grande importance. L'assemblée spirituelle nationale ou les comités d'enseignement responsables de la sélection de ces enseignants devra garder à l'esprit que leur choix doit dépendre non seulement de la connaissance ou de la compréhension des enseignements de la part des enseignants, mais principalement de leur pureté d'esprit et de leur véritable amour pour la Cause, ainsi que de leur capacité à transmettre cet esprit et cet amour aux autres.

51.4. Vous trouverez ci-joint quelques extraits des écrits qui sans aucun doute vous assisteront dans vos délibérations concernant cette question primordiale [132]. Quels merveilleux résultats verra-t-on bientôt dans les zones placées sous votre juridiction, si vous mettez au point des moyens pour vous assurer, autant que les circonstances le permettent, que les enseignants itinérants que vous encouragez à voyager parmi les amis, seront tous du calibre exigé dans ces citations, des âmes pures et sanctifiées, avec rien d'autre que le dévouement et le sacrifice de soi pour motivation dans leur service pour la sainte cause de Dieu. Nous suggérons aussi que l'étude de citations telles que celles-ci devrait former part du cursus proposé à vos instituts d'enseignement pour l'approfondissement des amis.

51.5. Nous souhaitons vous assurer encore une fois de nos prières ferventes aux Tombeaux sacrés pour que vos problèmes soient résolus et que tous les obstacles disparaissent du sentier que vous poursuivez avec tant de courage.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


52. Extraits concernant l'enseignement des masses
31 octobre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

52.1. Nous avons récemment envoyé aux assemblées spirituelles nationales qui sont engagées dans l'enseignement de masse, les extraits ci-joint des Écrits de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha ainsi que des lettres de Shoghi Effendi. Nous pensons qu'ils seront d'une grande assistance pour toutes les autres assemblées spirituelles nationales.

52.2. L'objectif suprême du travail d'enseignement à l'heure actuelle, c'est de porter le message de Baha'u'llah à chaque couche de la société humaine, à toutes les catégories socio-professionnelles. On trouvera souvent une réponse enthousiaste aux enseignements dans les endroits les plus inattendus, et une telle réponse devra rapidement faire l'objet d'un suivi, car le succès dans une zone fertile éveille une réponse chez ceux qui n'étaient pas intéressés de prime abord.

52.3. La présentation identique des enseignements n'est pas forcément évocatrice pour tout le monde. La méthode d'expression et l'approche doivent être modifiées selon la vision et les centres d'intérêts de l'auditeur. Une approche conçue pour atteindre tout le monde, aura pour résultat habituel d'attirer le centre, sans toucher les deux bords. On ne doit épargner aucun effort pour s'assurer que le remède de la Parole de Dieu atteint les riches comme les pauvres, les érudits comme les illettrés, les vieux comme les jeunes, les gens pieux comme les athées, l'habitant des montagnes et des îles lointaines, celui qui vit dans les villes surpeuplées, l'homme d'affaire des quartiers résidentiels, l'ouvrier dans les banlieues, celui qui appartient à une tribu nomade, le fermier, l'étudiant à l'université. Tous doivent être consciencieusement amenés au sein des plans d'enseignement de la communauté baha'ie.

52.4. Attendu que les plans doivent être soigneusement élaborés et chaque moyen utile adopté pour la poursuite de ce travail, vos assemblées ne doivent jamais permettre que ces plans éclipsent la vérité resplendissante exposée dans les citations ci-jointes : que ce sont la pureté de coeur, le détachement, la droiture, la dévotion et l'amour de l'enseignant qui attirent les confirmations divines et lui permettent, même s'il est ignorant dans la connaissance de ce monde, de gagner à la cause de Dieu le coeur de ses semblables.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* L'enseignement des masses - Annexe :

52.5. Quiconque, en ce Jour, se lève pour servir notre Cause, et appelle à son aide les armées de la probité, des oeuvres saintes et de la bonne conduite, accomplit un acte dont l'influence se fera très certainement sentir à travers le monde tout entier.
(Baha'u'llah, Extraits des Écrits de Baha'u'llah, Section CXXXI, p. 119, 2ème édition, 
Bruxelles, Maison d'Editions baha'ies, 1979)

52.6. Quiconque se lève pour enseigner notre Cause doit, de toute nécessité, se détacher des choses terrestres, et faire du triomphe de notre Foi son objectif suprême (...) Et lorsqu'il se résout, pour l'amour de la Cause de son Seigneur, à quitter sa maison, il lui faut choisir comme le meilleur viatique pour son voyage la confiance en Dieu, et revêtir la robe de la vertu. (...)

52.7. S'il est vraiment embrasé de son amour et s'il a renoncé à toutes choses créées, les paroles qu'il prononcera enflammeront son auditoire...
(Baha'u'llah, Extraits des Écrits de Baha'u'llah, Section CLVII, p. 220, 2ème édition, 
Bruxelles, Maison d'Editions baha'ies, 1979)

52.8. Je jure par Celui qui est le Plus Grand Océan ! Au sein du souffle même de ces âmes qui sont pures et sanctifiées, se cachent d'immenses potentialités. Si grandes sont ces potentialités qu'elles exercent leur influence sur toutes choses créées.
(Baha'u'llah, cité dans Shoghi Effendi, The Advent of Divine Justice, p. 23, 
Wilmette, Baha'i Publishing Trust, 1984)

52.9. Il est le véritable serviteur de Dieu, celui qui, en ce jour, s'il devait traverser des cités d'or et d'argent, ne daignerait pas jeter un regard sur elles, et dont le coeur resterait pur et immaculé de toutes les choses qui peuvent être vues dans ce monde, que ce soit ses biens ou ses trésors. Je jure par le Soleil de Vérité ! Le souffle d'un tel homme est doté de puissance et ses paroles du pouvoir d'attraction.
(Baha'u'llah, cité dans Shoghi Effendi, The Advent of Divine Justice, p. 23)

52.10. En ce jour, le devoir le plus crucial, c'est de purifier votre caractère, de corriger vos manières et d'améliorer votre conduite. Les bien-aimés du Miséricordieux doivent montrer un tel caractère et une telle conduite parmi ses créatures, que le parfum de leur sainteté puisse embaumer le monde entier, et puisse ramener les morts à la vie, d'autant plus que le dessein de la Manifestation de Dieu et de l'aube des lumières illimitées de l'Invisible, c'est d'éduquer les âmes des hommes et de raffiner le caractère de chaque homme vivant...
('Abdu'l-Baha, cité dans Shoghi Effendi, The Advent of Divine Justice, p. 26)

52.11. Lorsque vous regardez une personne dont toute l'attention est tournée vers la cause de Dieu ; dont le seul but est celui-ci : faire en sorte que la Parole de Dieu prenne effet ; qui, jour et nuit, avec une pureté d'intention, rend service à la Cause ; dont on ne peut discerner dans le comportement la moindre trace de vanité ou de motivations personnelles - qui, plutôt, erre tourmentée dans le désert de l'amour de Dieu, qui est complètement absorbée à répandre les douces saveurs de Dieu et qui est en adoration pour les versets du Royaume de Dieu - sois sûr que cette personne sera soutenue et renforcée par le ciel. Que pour toujours, telle l'étoile du matin, elle luira d'une lumière resplendissante des cieux de la grâce éternelle. Mais si elle montre la moindre touche de désirs égoïstes et d'amour de soi, ses efforts ne mèneront à rien et elle sera détruite et laissée sans espoir à la fin.
('Abdu'l-Baha, Selections of the Writings of 'Abdu'l-Baha, pages 71-72, Haïfa, Baha'i World Center, 1982)

52.12. Le but est le suivant : l'intention de l'enseignant doit être pure, son coeur indépendant, son esprit attiré, ses pensées en paix, sa détermination ferme, sa magnanimité exaltée et il doit être une torche brillant dans l'amour de Dieu. S'il devait ainsi devenir, son souffle sanctifié toucherait même le roc. Sinon, il n'y aura pas de résultat quelconque. Aussi longtemps qu'une âme n'est perfectionnée, comment peut-elle effacer les défauts des autres ? À moins d'être détachée de tout sauf de Dieu, comment peut-elle enseigner le détachement aux autres !
('Abdu'l-Baha, Tablets of the Divine Plan : Revealed by 'Abdu'l-Baha to the North-American Baha'is, 
(Wilmette : Baha'i Publishing Trust, 1980), p. 51,

52.13. Une chose et seulement une, assurera de manière infaillible et unique le triomphe indubitable de cette Cause sacrée, à savoir l'étendue à laquelle notre propre vie intérieure et notre caractère intime reflètent dans leurs multiples aspects la splendeur de ces principes éternels proclamés par Baha'u'llah.
(Shoghi Effendi, extrait d'une lettre en date du 24 septembre 1924 aux baha'is d'Amérique, publiée dans Baha'i Administration : Selected messages, 1922-1932 (Wilmette, Baha'i Publishing Trust, 1980), p. 66,

52.14.... étant parvenu suffisamment à cette régénération individuelle - la condition essentielle pour enseigner - levons-nous pour enseigner sa Cause avec droiture, conviction, compréhension et énergie. Que ce soit là le devoir suprême et le plus urgent de tout baha'i...
(Shoghi Effendi, extrait d'une lettre en date du 24 novembre 1924 à l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et du Canada, publiée dans Baha'i Administration, p. 67)

52.15. La première et plus importante qualification d'un enseignant baha'i, c'est en effet, une loyauté et un attachement sans condition à la Cause. La connaissance est, bien entendu, essentielle, mais en comparaison de la dévotion, elle est secondaire en importance.

52.16. Ce que la Cause exige à présent, ce n'est pas tant un groupe de gens hautement intellectuels et extrêmement cultivés qui peuvent présenter de manière adéquate ses Enseignements, mais un certain nombre de soutiens dévoués, sincères et loyaux qui, avec le dédain le plus complet pour leurs propres faiblesses et limitations, et avec un coeur enflammé de l'amour de Dieu, abandonnent tout ce qu'ils ont, en vue de propager et d'implanter sa Foi...
(Extrait d'une lettre en date du 14 novembre 1935 écrite au nom de Shoghi Effendi au Comité national d'enseignement des États-Unis et du Canada, publiée dans Baha'i News, No. 102, août 1936, p. 2)

52.17. Ils doivent se souvenir de la glorieuse histoire de la Cause, qui (...) fut implantée par des âmes dévouées qui, pour la plupart, n'étaient ni riches, ni célèbres, ni n'avaient fait beaucoup d'études, mais dont la dévotion, le zèle et le sacrifice de soi surmontèrent tous les obstacles et remportèrent des victoires miraculeuses pour la foi de Dieu...
(Extrait d'une lettre en date du 29 juin 1941 écrite au nom de Shoghi Effendi à l'Assemblée spirituelle nationale d'Inde et Birmanie, publiée dans Dawn of a New Day, New Delhi, Baha'i Publishing Trust, n.d., 1970, p. 89)

52.18.... ce qui dressa bien haut la bannière de Baha'u'llah, ce furent l'amour, le sacrifice et la dévotion de ses humbles disciples ainsi que le changement que ses enseignements façonnèrent dans leur coeur et dans leur vie.
(Extrait d'une lettre en date du 20 juin 1942 écrite au nom de Shoghi Effendi à l'Assemblée spirituelle nationale des Iles Britanniques, publiée dans Unfolding Destiny, Londres, Baha'i Publishing Trust, 1981, p. 152)

52.19. C'est la qualité de la dévotion et du sacrifice de soi qui apporte la récompense dans le service de la Foi plutôt que les moyens, les capacités ou le soutien financier.
(Extrait d'une lettre en date du 11 mai 1948 écrite au nom de Shoghi Effendi à l'Assemblée spirituelle nationale d'Australie et Nouvelle-Zélande)

52.20. Une seule âme, sage et dévouée, peut si souvent donner la vie à une communauté inactive, y introduire de nouvelles personnes et inciter à un plus grand sacrifice. Il espère que, quoi que ce soit d'autre que vous pourrez faire durant les mois à venir, vous serez capables de maintenir en circulation quelques enseignants baha'is vraiment bons.
(Extrait d'une lettre en date du 30 juin 1952 écrite au nom de Shoghi Effendi à 
l'Assemblée spirituelle nationale d'Amérique centrale)


53. Projets pour la commémoration du cent-cinquantième anniversaire de la naissance de Baha'u'llah à la première conférence océanique à Palerme en Sicile
12 novembre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales

53.1. OCCASION CENT CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE NAISSANCE BEAUTE BENIE PREVOYONS D'UN COEUR DEBORDANT GRATITUDE INESTIMABLES BONTES CONFEREES PAR DIEU PAR SA MANIFESTATION SUPREME ASSURANT ACCOMPLISSEMENT ROYAUME GLORIEUX LONGTEMPS PROMIS DESORMAIS EVOLUANT MATRICE AGE EN TRAVAIL DESTINE CONFERER PAIX INIMAGINABLE FELICITE HUMANITE [133]. ANNONÇONS CONVOCATION VINGT-TROIS AU VINGT-CINQ AOUT 1968 PREMIERE CONFERENCE OCEANIQUE MONDE BAHA'I PALERME, SICILE, COEUR MER TRAVERSEE MANIFESTATION DIVINE SIECLE DERNIER VERS INCARCERATION PLUS GRANDE PRISON [134]. BUT DOUBLE CONFERENCE MEDITONS ENORME ACCOMPLISSEMENT ANCIENNES PROPHETIES TRIOMPHE MESSAGER DIVIN SUR CHAQUE CALAMITE GRAVE CONSULTONS PROJETS PROPAGATION CAUSE ILES PAYS BORDANT MER MEDITERRANEE. PARTICIPANTS INVITES TERRE SAINTE IMMEDIATEMENT APRES CONFERENCE ASSISTER COMMEMORATION ARRIVEE SEIGNEUR ARMEES CES RIVAGES SACRES SE CONSACRER ENCORE SEUIL SON TOMBEAU POURSUITE TACHES GLORIEUSES PROCHAINES.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


54. Sauvegarde des lettres de Shoghi Effendi
Décembre 1967

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

54.1. Comme les amis le savent déjà, un des buts du plan de neuf ans est de continuer à examiner et à classifier les Écritures sacrées baha'ies, ainsi que les écrits de Shoghi Effendi [135].

54.2. Nous avons déjà fait remarquer aux amis à plusieurs reprises que l'application des lois baha'ies, l'explication et l'extension des principes administratifs fondamentaux, et la très importante fonction de législation sur des questions qui n'ont pas été abordées de manière explicite dans nos enseignements, dépendent d'une étude soigneuse par la Maison universelle de justice des paroles révélées et pertinentes de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha, ainsi que des directives et interprétations lumineuses de Shoghi Effendi.

54.3. Grâce aux efforts du bien-aimé Gardien lui-même et à la collaboration de l'Assemblée spirituelle nationale d'Iran, de grandes avancées ont déjà été accomplies pour étudier les Écrits de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha. Même jusqu'à aujourd'hui, un comité national en Iran est engagé de manière assidue et régulière dans la classification des Textes sacrés du Fondateur de notre Foi et du Centre de l'alliance, en accomplissement du but du plan de neuf ans auquel il est fait allusion plus haut. Les écrits du Gardien, cependant, à l'exception de ses communications générales déjà publiées, qui consistent dans une large mesure en des lettres écrites par lui ou en son nom à diverses assemblées spirituelles nationales, des assemblées spirituelles locales, des groupes de croyants et des baha'is individuellement, n'ont été que partiellement étudiés. Bien que de nombreuses assemblées spirituelles nationales ainsi que des croyants aient déjà envoyé en Terre sainte les originaux ou des copies de leurs lettres du Gardien, et qu'un certain nombre d'entre elles aient déjà été publiées à des époques différentes dans Baha'i News et autres bulletins d'information, c'est notre opinion confortée qu'il y a beaucoup de lettres dont on ne nous a pas encore fait part et qui pourraient contenir une nouvelle application d'un principe, une directive déjà énoncée et adaptée pour s'appliquer à une nouvelle situation, une explication supplémentaire d'une loi baha'ie, une nouvelle lumière jetée sur un problème à plusieurs facettes ou quelque sage conseil concernant un problème personnel.

54.4. On demande par conséquent à votre assemblée spirituelle nationale de vérifier soigneusement d'abord dans ses propres archives ou dossiers de correspondance avec le Gardien, toutes les lettres adressées à elle ou à ses institutions subsidiaires, écrites par Shoghi Effendi ou en son nom, et qui n'auraient pas encore été expédiées en Terre sainte. À la fin de cette lettre, nous indiquons le nombre et la description des lettres de Shoghi Effendi qui tombent dans cette catégorie et concernant votre région, que nous possédons dans nos dossiers d'archives, afin que vous n'ayez besoin d'entreprendre une action qu'en nous envoyant seulement le texte des lettres qui ne font pas partie de cette liste.

54.5. Nous vous demandons aussi d'appeler les amis placés sous votre juridiction, en particulier ceux qui ont eu le privilège de recevoir des lettres du Gardien mais qui n'ont pas encore renvoyé leurs textes en Terre sainte, pour qu'ils prennent des mesures immédiates en ce sens. En aidant les amis et votre assemblée spirituelle nationale à mener à bien cet important projet, nous soumettons les points suivants à votre réflexion :

54.5a. Les destinataires des lettres du Gardien ont le droit inhérent de décider de garder les lettres eux-mêmes, ou de les conserver pour l'avenir dans leur propre famille. Cependant, pour assister la Maison universelle de justice dans son effort d'étude et de compilation des lettres du Gardien, les amis sont fortement incités à fournir, pour envoi en Terre sainte, des photocopies de leurs communications reçues du Gardien s'ils souhaitent garder les originaux eux-mêmes.

54.5b. S'ils ne sont pas en mesure de fournir ces copies, ils doivent aimablement autoriser les assemblées spirituelles nationales à entreprendre ce projet en notre nom.

54.5c. Si le matériel pour obtenir des photocopies n'est pas disponible dans telle ou telle région, on demande aux assemblées spirituelles nationales de faire des copies soigneusement tapées à la machine ou écrites à la main de ces lettres, avec une certification conforme au nom de l'assemblée spirituelle nationale concernée que les copies sont exactes et fidèles.

54.5d. Si un croyant devait détenir des lettres si personnelles et confidentielles qu'il ne souhaite pas en divulguer le contenu à toute institution autre que la Maison universelle de justice, il est invité à envoyer soit les originaux soit des copies de ces lettres, avec la mention "Confidentiel", directement à la Maison universelle de justice, par courrier recommandé, avec toutes les instructions qu'il désire voir suivre.

54.6. Nous espérons que ces conseils vous aideront à promouvoir un projet directement lié au fonctionnement vital de la Maison universelle de justice. Vous êtes libres de citer des extraits de cette lettre comme bon vous semblera, dans tout appel que vous adresserez aux croyants.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


55. Relations des baha'is avec la politique
8 décembre 1967

À un(e) croyant(e) [136] 
Cher(e) ami(e) baha'i(e),

55.1. ...c'est avec joie que nous tenterons d'éclaircir certains point qui vous troublent concernant les relations entre les baha'is et la politique. Ce sujet est d'une très grande importance, tout particulièrement en ce moment où la situation mondiale est si confuse. Une action ou une déclaration irréfléchie de la part d'un baha'i dans un pays, peuvent avoir pour conséquence un grave recul de la Foi là ou ailleurs, et même signifier la mort de coreligionnaires.

* Considérer les problèmes du monde à la lumière du dessein de Dieu pour l'humanité :

55.2. Toute la conduite d'un baha'i en ce qui concerne les problèmes, les souffrances et la confusion de ses semblables, devrait être considérée à la lumière du dessein de Dieu pour l'humanité en cet âge, ainsi que des processus qu'Il a mis en marche pour sa réalisation.

55.3. Lorsque Baha'u'llah proclama son message au monde au XIXème siècle, Il a fait comprendre clairement que la première étape fondamentale pour la paix et le progrès de l'humanité consistait en son unification. Comme Il le dit : "Le bien-être de l'humanité, sa paix et sa sécurité ne seront atteints que lorsque et jusqu'à ce que son unité soit fermement établie." (The World Order of Baha'u'llah, p. 203). À ce jour, cependant, vous constaterez que la plupart des gens se rangent à l'opinion contraire : ils considèrent l'unité comme un but ultime et presque impossible à atteindre, et ils se concentrent d'abord à remédier à tous les autres maux de l'humanité. Si seulement ils savaient que ces autres maux ne sont que des symptômes variés et divers effets secondaires de la maladie à la racine : le manque d'unité.

55.4. De plus, Baha'u'llah a déclaré que la revivification de l'humanité et la guérison de tous ses maux ne peuvent être réussies que seulement par l'instrument de sa Foi. "La croyance en Dieu se meurt dans tous les pays ; rien de moins que son bienfaisant remède ne la peut rétablir. Une impiété corrosive ronge les forces vitales de la société ; quoi d'autre que l'élixir de sa puissante révélation pourrait la purifier et lui rendre la vie ?" (Extrait des Écrits, XCIX). "Le remède souverain ordonné par le Seigneur, le moyen le plus puissant pour la guérison du monde entier, c'est l'union de tous ses peuples en une Cause universelle, une Foi commune. Ceci ne peut, en aucune façon, être obtenu, sinon par le pouvoir d'un Médecin habile, tout-puissant et inspiré. Telle est la vérité et tout le reste n'est qu'erreur." (Extrait des Écrits, CXX). Dans le même esprit, le bien-aimé Gardien écrivit :

55.4a. L'humanité, qu'elle soit considérée à la lumière de la conduite individuelle de l'homme ou dans les relations présentes entre les communautés et les nations organisées, s'est, hélas, égarée trop loin et a souffert un trop grand déclin pour être rachetée par les efforts isolés des meilleurs parmi ses dirigeants et hommes d'état reconnus - quels qu'aient été le désintéressement de leurs motivations, la concertations de leurs actions, leur zèle et leur dévouement sans ménagement à sa cause. Aucun plan, que les calculs des plus grands hommes d'état ne peuvent encore concevoir, aucune doctrine, que les plus émérites théoriciens de l'économie ne peuvent espérer avancer, aucun principe, que le plus ardent des moralistes ne peut s'efforcer d'inculquer, n'est capable de fournir en dernier ressort, les fondations adéquates sur lesquelles l'avenir d'un monde troublé peut être construit. Aucun appel à la tolérance mutuelle, que la sagesse du monde pourrait élever, combien même de manière insistante et impérieuse, ne peut apaiser ses passions ou l'aider à reprendre de sa vigueur. 
Pas plus que n'importe quel plan général, issu de la simple coopération internationale organisée, dans quelque domaine de l'activité humaine que ce soit, même ingénieux dans sa conception ou étendu dans son application, ne réussirait à déraciner la cause du mal qui a si rudement bouleversé l'équilibre de la société d'aujourd'hui. Pas même, j'ose l'affirmer, l'acte même de concevoir la machinerie requise pour l'unification politique et économique du monde - un principe qui a été de plus en plus défendu récemment - ne procurerait en soi l'antidote contre le poison qui sape avec constance la vigueur des nations et des peuples organisés. 
Quoi d'autre, si nous ne pouvons l'affirmer avec confiance, sinon l'acceptation sans réserve du programme divin énoncé avec une telle simplicité et une telle force, aussi loin qu'il y a soixante ans par Baha'u'llah, incarnant dans ses principes le plan divinement décidé de Dieu pour l'unification de l'humanité en cet âge, en conjonction avec une indomptable conviction en l'infaillible efficacité de chacune de ses clauses, quoi d'autre est en fin de compte capable de contenir les forces de la désintégration interne qui, si laissées à elles-mêmes, doivent avoir besoin de continuer à ronger les organes vitaux d'une société en désespoir.
(The World Order of Baha'u'llah, pages 33-34).

* Deux processus à l'oeuvre :

55.5. Shoghi Effendi nous dit que deux grands processus sont à l'oeuvre dans le monde : le grand plan de Dieu, tumultueux dans son avancée, en action par l'intermédiaire de toute l'humanité, anéantissant les barrières pour l'unité du monde et forgeant l'humanité en un corps unifié dans le feu de la souffrance et de l'expérience. Ce processus produira, dans le temps décidé par Dieu, la moindre paix, l'unification politique du monde [137]. L'humanité, à cette époque, peut être comparée à un corps qui est unifié mais sans vie. Le second processus, la tâche d'insuffler la vie en ce corps unifié - de créer la véritable unité et la spiritualité culminant dans la plus grande paix - est celle des baha'is, qui oeuvrent consciencieusement, avec des instructions détaillées et une divine direction continue, à ériger la trame du Royaume de Dieu sur terre, auquel ils appellent leurs semblables, leur conférant ainsi la vie éternelle [138].

55.6. Le déroulement du plan majeur de Dieu se poursuit de façon mystérieuse, en des directions dictées par lui seul, mais le plan mineur qu'il nous a donné à exécuter, comme étant notre rôle dans son grand dessein pour la rédemption de l'humanité, est clairement défini [139]. C'est à ce travail que nous devons dévouer toute notre énergie, car il n'y a personne d'autre pour le faire. Ce rôle des baha'is est si essentiel que Baha'u'llah a écrit : "O amis ! Ne négligez pas les vertus dont vous avez été dotés, ne soyez pas indifférents à votre haute destinée. Ne souffrez point que vos efforts soient gaspillés dans de vaines imaginations conçues par quelques coeurs pervers. Vous êtes les étoiles du firmament de l'intelligence, la brise qui se souffle au point du jour, les eaux au cours tranquille dont dépend la vie même de tous les hommes, les lettres inscrites sur le rouleau sacré de Dieu. Profondément unis, et dans un esprit de fraternité parfaite, évertuez-vous à vous rendre capables d'accomplir ce qui convient en ce Jour de Dieu." (Extraits des Écrits, XCVI).

55.7. Parce que l'amour pour nos semblables et l'angoisse à la vue de leurs tribulations constituent des parties essentielles d'une véritable vie baha'ie, nous sommes continuellement amenés à faire ce que nous pouvons pour les aider. Il est d'une importance vitale que nous le fassions lorsque l'occasion se présente, car nos actions doivent témoigner de nos paroles. Mais cette compassion pour nos congénères ne doit pas détourner notre énergie vers des canaux qui sont en dernier recours destinés à l'échec, nous rendant ainsi négligents envers l'oeuvre la plus importante et la plus fondamentale de toutes. Il y a des centaines de milliers de gens qui veulent du bien à l'humanité, qui consacrent leur vie à travailler au soutien et à la charité, tandis qu'il n'y a qu'une malheureuse toute petite partie pour faire le travail que Dieu lui-même voudrait voir être le plus accompli : l'éveil spirituel et la régénération de l'humanité.

* Notre tâche : bâtir le système baha'i :

55.8. C'est souvent par un sentiment erroné de notre part - croire que nous pouvons quelque peu mieux aider nos semblables par quelque activité hors de la Foi - que les baha'is sont amenés à se laisser tenter par la politique. C'est une dangereuse illusion. Comme l'a écrit en son nom le secrétaire de Shoghi Effendi : "Ce à quoi nous autres baha'is, devons faire face, c'est le fait que la société se désintègre rapidement, si rapidement que les questions morales qui étaient claires il y a un demi-siècle, sont à présent confuses, et qui plus est, complètement mélangées à des intérêts politiques en butte les uns avec les autres. C'est pourquoi les baha'is doivent canaliser toutes leurs forces dans l'édification de la Cause baha'ie et son administration. Ils ne peuvent ni changer ni aider le monde d'une quelque autre manière actuellement. S'ils s'impliquent dans les questions sur lesquelles les gouvernements du monde sont en train de se battre, ils seront perdus. Mais s'ils construisent le modèle baha'i, ils peuvent l'offrir comme remède lorsque tout le reste aura échoué." (Baha'i News, No. 241, p. 14). "Nous devons bâtir notre système baha'i, et laisser les systèmes du monde voués à l'échec, aller vers leur destin. Nous ne pouvons pas les changer en en devenant des participants ; au contraire, ils nous détruiront." (Baha'i News, No. 215, p. 1).

55.9. D'autres instructions émanant du Gardien, sur le même thème mais plus détaillées, peuvent être retrouvées pages 24 et de 29 à 32 de Principals of Baha'i Administration (édition de 1963). Sans aucun doute êtes-vous déjà familier(ère) avec celles-ci [140].

55.10. La clé ouvrant à une véritable compréhension de ces principes semble se trouver dans ces paroles de Baha'u'llah : "O peuple de Dieu ! Renoncez à vos propres soucis, et que toutes vos pensées se concentrent sur ce qui est propre à rétablir la prospérité de l'humanité et à sanctifier les âmes et les coeurs. Des actes purs et saints, une vie vertueuse et une excellente conduite vous permettront d'y réussir au mieux. La vaillance des actes assurera le triomphe de cette Cause, et leur sainteté en renforcera le pouvoir. Attachez-vous à la justice, ô peuple de Baha ! Tel est le commandement que vous donne cet Opprimé, et la part qu'a d'abord choisie pour chacun d'entre vous sa volonté sans contrainte." (Extraits des Écrits, XLIII).

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


56. Election de la Maison universelle de justice - Ridvan 1968
22 avril 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales

56.1. ANNONÇONS MONDE BAHA'I MEMBRES NOUVELLEMENT ELUS MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE : AMOZ GIBSON, 'ALI NAKHJAVANI, HUSHMAND FATHEAZAM, IAN SEMPLE, CHARLES WOLCOTT, DAVID HOFMAN, H. BORRAH KAVELIN, HUGH CHANCE, DAVID RUHE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


57. Message aux conventions nationales - 1968
9 mai 1968

À toutes les conventions nationales baha'ies

57.1. AVEC SOUVENIR JOYEUX ESPRIT DEVOUE DELIBERATIONS MATURES DEUXIEME CONVENTION INTERNATIONALE SALUONS L'OPPORTUNITE EN OR CONVENTIONS NATIONALES ALORS QUE S'APPROCHE POINT CRUCIAL MILIEU PLAN NEUF ANS. GALVANISONS CROYANTS DIRIGER TOUS EFFORTS ACCOMPLISSEMENT CHAQUE OBJECTIF RESTANT SIMULTANEMENT ETENDRE ACCELERER PROCLAMATION UNIVERSELLE MESSAGE DIVIN. AVEC TRES GRAND AMOUR APPELONS TOUS BAHA'IS A SACRIFICE DEVERSEMENTS ENERGIES RESSOURCES AVANCEMENT ORDRE REDEMPTEUR BAHA'U'LLAH UNIQUE REFUGE MULTITUDES EGAREES INSOUCIANTES. CENTRE MONDIAL FOI CADRE CONSULTATION PROLONGEE MEDITATIVE AVEC ASSEMBLEE MAINS CAUSE BUTS PLAN COMPRENANT OBJECTIF FONDAMENTAL DEVELOPPEMENT INSTITUTION MAINS PREVISION EXTENSION FUTURE DEVOIRS DIVINS PROTECTION PROPAGATION. SUPPLIONS CONTINUELLEMENT TOMBEAUX SACRES SEIGNEUR ARMEES RECOMPENSER GENEREUSEMENT AMANTS ARDENTS DEVOUES VICTOIRE GLORIEUSE COMPLETE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


58. Annonce de la décision de créer onze corps continentaux des conseillers
21 juin 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales

58.1. REJOUISSONS D'ANNONCER GRANDE DECISION CREER ONZE CORPS CONTINENTAUX CONSEILLERS PROTECTION PROPAGATION FOI TROIS CHAQUE POUR AFRIQUE AMERIQUES ASIE UN CHAQUE POUR AUSTRALASIE EUROPE. ADOPTION CETTE MESURE SIGNIFICATIVE SUITE CONSULTATION AVEC MAINS CAUSE DIEU ASSURE EXTENSION FUTURE FONCTIONS NOMMEES LEUR INSTITUTION. CORPS CONTINENTAUX MANDATES EN ETROITE COLLABORATION MAINS CAUSE AVEC RESPONSABILITE DIRECTION CORPS AUXILIAIRES ET CONSULTATION ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES. PAR CONSEQUENT MAINS CAUSE DIEU ACCROITRONT SERVICES INTERCONTINENTAUX ASSUMANT ROLE MONDIAL PROTECTION PROPAGATION FOI. MEMBRES CORPS AUXILIAIRES RAPPORTERONT ET SERONT RESPONSABLES ENVERS CORPS CONTINENTAUX CONSEILLERS. MAINS CAUSE RESIDANT TERRE SAINTE EN PLUS SERVIR LIAISON ENTRE MAISON UNIVERSELLE JUSTICE ET CORPS CONTINENTAUX CONSEILLERS AIDERONT A FUTURE CREATION CENTRE INTERNATIONAL D'ENSEIGNEMENT TERRE SAINTE PREVU ECRITS BIEN-AIME GARDIEN. DETAILS NOUVELLES EVOLUTIONS SERONT TRANSMIS PAR LETTRE. SUPPLIONS ARDEMMENT SEUIL SACRE DIVINES CONFIRMATIONS ETAPE SUPPLEMETAIRE DEVOILEMENT IRRESISTIBLE PUISSANT ORDRE ADMINISTRATIF BAHA'U'LLAH.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


59. Création des corps continentaux des conseillers
24 juin 1968

Aux baha'is du monde
Chers amis baha'is,

59.1. Le dévoilement majestueux du système administratif de Baha'u'llah, destiné à racheter le monde, a été marqué par la création successive des diverses institutions et agences qui constituent le cadre de cet Ordre divinement créé. Donc, plus d'un quart de siècle après la naissance des premières assemblées spirituelles nationales du monde baha'i, l'Institution des Mains de la cause de Dieu fut officiellement créée, avec la nomination par le bien-aimé Gardien, en conformité avec les dispositions du Testament de 'Abdu'l-Baha, du premier contingent de ces officiers de haut rang de la Foi. À la suite du décès du Gardien de la cause de Dieu, il incomba à la Maison de justice d'élaborer un moyen, au sein de l'Ordre administratif, pour développer "l'Institution des Mains de la cause en prévision de l'extension à l'avenir de ses fonctions désignées de protection et de propagation", qui devint un objectif du plan de neuf ans [141]. On accorda beaucoup de réflexion et d'étude à cette question sur les quatre dernières années, et les textes ont été réunis et étudiés. Au cours des deux derniers mois, cet objectif, comme annoncé dans notre télégramme aux conventions nationales, a constitué le thème d'une consultation prolongée et toute en prières entre la Maison universelle de justice et les Mains de la cause de Dieu. Tout ceci fit apparaître la structure au sein de laquelle cet objectif devait être atteint, à savoir :

59.1a. La Maison universelle de justice ne voit en aucune façon comment d'autres Mains de la cause de Dieu pourraient être désignées.

59.1b. L'absence du Gardien de la Foi introduit une relation entièrement nouvelle entre la Maison universelle de justice et les Mains de la cause et appelle au dévoilement progressif par la Maison universelle de justice de la manière selon laquelle les Mains de la cause mèneraient à bien leurs fonctions divinement conférées de protection et de propagation.

59.1c. Quelle que soit la nouvelle évolution ou institution qui soit initiée, elle devra être mise en oeuvre dès que possible afin de renforcer et de compléter le travail des Mains de la cause, tout en ayant en même temps l'avantage total de l'opportunité d'avoir les Mains de la cause en personne pour aider au lancement et à la direction des nouvelles procédures.

59.1d. N'importe quelle structure de cet ordre doit grandir et fonctionner en harmonie avec les principes régissant le fonctionnement de l'Institution des Mains de la cause de Dieu.

59.2. À la lumière de ces réflexions, la Maison universelle de justice a décidé, comme annoncé dans un récent télégramme, de créer les corps continentaux des conseillers pour la protection et la propagation de la Foi. Leurs devoirs comprendront la direction des corps auxiliaires dans leurs zones respectives, la consultation et la collaboration avec les assemblées spirituelles nationales. Ils devront ainsi tenir informées les Mains de la cause et la Maison universelle de justice en ce qui concerne la condition de la Cause dans leurs zones.

59.3. Initialement, onze corps de conseillers ont été désignés, un pour chacune des régions suivantes : Afrique du Nord-Ouest, Afrique centrale et orientale, Afrique du Sud, Amérique du Nord, Amérique centrale, Amérique du Sud, Asie de l'Ouest, Asie du Sud-Est, Asie du Nord-Est, Australasie et Europe.

59.4. Les membres de ces corps de conseillers serviront pour un mandat ou plusieurs, dont la durée sera déterminée et annoncée à une date ultérieure, et lorsqu'ils serviront en cette qualité, ils ne seront pas éligibles dans les institutions administratives locales ou nationales. Un membre de chaque corps continental des conseillers sera nommé Mandataire du fonds continental pour sa zone.

59.5. Les corps auxiliaires pour la protection et la propagation rapporteront à partir de maintenant aux corps continentaux des conseillers qui nommeront ou remplaceront les membres des corps auxiliaires lorsque les circonstances l'exigeront. Ces nominations et ces remplacements, comme ils peuvent être nécessaires au début, auront lieu après consultation avec la ou les Mains précédemment assignées au continent ou à la zone.

59.6. Les Mains de la cause de Dieu ont la prérogative et l'obligation de consulter avec le corps continental des conseillers et les assemblées spirituelles nationales sur n'importe quel sujet qui, à leur avis, affecte les intérêts de la Cause. Les Mains résidant en Terre sainte feront office de liaison entre la Maison universelle de justice et les corps continentaux des conseillers. Elles aideront aussi la Maison universelle de justice à établir, au moment propice, un centre international d'enseignement en Terre sainte, comme le prévoyaient les écrits du Gardien.

59.7. Les Mains de la cause de Dieu constituent un des biens les plus précieux que possède le monde baha'i. Libérées de l'administration des corps auxiliaires, elles pourront consacrer leur énergie aux responsabilités les plus importantes de protection et de propagation en général, "PRÉSERVATION (de la) SANTÉ SPIRITUELLE (des) COMMUNAUTÉS BAHA'IES" et la "VITALITÉ (de la) FOI" des baha'is à travers le monde [142]. La Maison de justice fera appel à elles pour accomplir des missions particulières en son nom, pour la représenter à la fois à des occasions baha'ies et autres et pour la tenir informée du bien-être de la Cause. Tandis que les Mains de la cause auront une attention toute particulière, naturellement, pour les affaires de la Cause dans les régions où elles résident, elles agiront de plus en plus à un niveau international, un facteur qui donnera une ampleur formidable à la diffusion dans le monde baha'i de l'inspiration spirituelle canalisée à travers elles, les Régisseurs de l'embryon de Fédération mondiale de Baha'u'llah.

59.8. C'est avec un coeur joyeux que nous proclamons cette nouvelle évolution de l'Ordre administratif de Baha'u'llah et joignons nos prières à celles des amis en Orient et en Occident pour que Baha'u'llah puisse continuer à déverser ses confirmations sur les efforts de ses serviteurs en ce qui concerne la préservation et la promotion de sa Foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


60. Premières nominations aux corps continentaux des conseillers
24 juin 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

60.1. Veuillez trouver ci-dessous la liste des noms de ceux qui ont été désignés dans les premiers corps continentaux des conseillers pour la protection et la propagation de la Foi :

* Afrique du Nord-Ouest :

Husayn Ardikani (Mandataire, Fonds continental), Muhammad Kebdani, William Maxwell.

* Afrique Centrale et de l'Est :

Oloro Epyeru, Kolonario Oule, Isobel Sabri, Mihdi Samandari, 'Aziz Yazdi (Mandataire, Fonds continental).

* Afrique du Sud :

Seewoosumbur-Jeehoba Appa, Shidan Fat'he-Aazam (Mandataire, Fonds continental), Bahiyyih Ford.

* Amérique du Nord :

Lloyd Gardner, Florence Mayberry, Edna True (Mandataire, Fonds continental).

* Amérique Centrale :

Carmen de Burafato, Artemus Lamb, Alfred Osborne (Mandataire, Fonds continental).

* Amérique du Sud :

Athos Costas, Hooper Dunbar (Mandataire, Fonds continental), Donald Witzel.

* Asie de l'Ouest :

Masih_ Farhangi, Mas'ud Khamsi, H_adi Rah_mani (Mandataire, Fonds continental), Manuchihr Salmanpur, Sankaran-Nair Vasudevan.

* Asie du Sud-Est :

Yan Kee Leong, Khudarah_m Payman (Mandataire, Fonds continental), Chellie Sundram.

* Asie du Nord-Est :

Ruh_u'llah Mumtazi (Mandataire, Fonds continental), Vicente Samaniego.

* Australasie :

Suhayl 'Ala'i, Howard Harwood, Thelma Perks (Mandataire, Fonds continental).

* Europe :

Erik Blumenthal, Dorothy Ferraby (Mandataire, Fonds continental), Louis Hénuzet.

60.2. Veuillez faire part de cette liste aux amis.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


61. Message à la première conférence nationale des jeunes aux Etats-Unis
26 juin 1968

À l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des États-Unis

61.1. ACCUSONS CHALEUREUSEMENT RECEPTION MESSAGE CONFIANT JOYEUX DES JEUNES BAHA'IS RASSEMBLES ENCEINTE TEMPLE MERE OCCIDENT. EMUS LEUR DETERMINATION SAISIR OPORTUNITES SERVIR FOI BIEN-AIMEE LES APPELONS RELEVER DEFI AUDACIEUX D'INVITER CONTEMPORAINS TROUBLES PIEGES MARAIS MATERIALISME POUR ETUDIER PARTAGER POUVOIR REVIVIFIANT CAUSE REJOINDRE ARMEE BAHA'U'LLAH AFFRONTER FORCES NEGATIVES D'UNE SOCIETE MANQUANT TRISTEMENT VALEURS SPIRITUELLES. ASSURONS JEUNES PRIERES ARDENTES TOMBEAUX SACRES DIRECTION CONFIRMATION LEURS COURAGEUX EFFORTS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


62. Décès de la Main de la cause de Dieu Hermann Grossmann
9 juillet 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales

62.1. REGRETTONS PROFONDEMENT D'ANNONCER DECES MAIN CAUSE HERMANN GROSSMANN [143]. GRANDEMENT ADMIRE BIEN-AIME GARDIEN SA TRISTE PERTE PRIVE GROUPE MAINS CAUSE REMARQUABLE COLLABORATEUR ET COMMUNAUTE MONDIALE BAHA'IE FERME DEFENSEUR PROMOTEUR FOI. SA COURAGEUSE LOYAUTE PENDANT ANNEES DIFFICILES EPREUVES PERSECUTIONS ALLEMAGNE SERVICES REMARQUABLES AMERIQUE SUD IMMORTALISEE ANNALES FOI. INVITONS TOUTES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES ORGANISER REUNIONS COMMEMORATION CONFORMES SON RANG EXALTE SERVICES EXEMPLAIRES. DEMANDONS AUX RESPONSABLES TEMPLES MERES ORGANISER SERVICES AUDITORIUM.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


63. Message à la première conférence océanique, à Palerme, Sicile
Août 1968

Aux Mains de la cause de Dieu et aux amis baha'is rassemblés à Palerme, Sicile, à la première conférence océanique baha'ie
Amis chèrement aimés,

63.1. L'événement que nous commémorons lors de cette première conférence océanique baha'ie est unique. Ni la migration d'Abraham, d'Our en Chaldée vers la région d'Alep, ni le voyage de Moïse vers la Terre promise, ni la fuite en Égypte de Marie et de Joseph avec l'enfant Jésus, ni l'Hégire de Muhammad, ne peuvent se comparer avec le voyage entrepris par la Manifestation suprême de Dieu il y a une centaine d'années de Gallipoli vers la plus grande Prison [144].
Le voyage de Baha'u'llah lui fut imposé par les deux tyrans qui étaient ses principaux opposants dans une tentative résolue d'extirper une bonne fois pour toute sa Cause, et le décret de son quatrième bannissement arriva lorsque la marée de ses paroles prophétiques se trouvait à son plus haut niveau [145]. La proclamation de son message à l'humanité avait commencé. Le soleil de sa majesté avait atteint son zénith et, comme attesté par la dévotion de ses disciples, le respect de la population et l'estime des fonctionnaires et des représentants des puissances étrangères, son ascendant était devenu manifeste. À cette époque, il fut confronté au décret de l'exil final vers un bastion lointain, obscur et pestilentiel de l'empire ottoman en décrépitude.

63.2. Baha'u'llah connaissait, mieux que ses royaux persécuteurs, l'ampleur de la crise, avec tout son potentiel de désastre, qu'il affronterait. Confiné dans une cellule de prison, privé de l'accès à ceux auxquels son message devait être adressé, coupé de ses disciples à l'exception de la poignée qui devait L'accompagner et même isolé d'eux, il était évident que, par tous les critères terrestres, le navire de sa Cause devait couler, sa mission s'affaiblir et mourir.

63.3. Mais il s'agissait du Seigneur des armées et c'était avec lui qu'ils traitaient. Sachant les souffrances qui lui faisaient face, sa seule pensée était d'instiller la confiance et l'endurance chez ses disciples, auxquels il envoya immédiatement les sublimes Epîtres affirmant le pouvoir de sa Cause de surmonter toute opposition. "S'ils devaient essayer d'étouffer sa lumière sur le continent" est l'une de ses puissantes paroles sur ce thème, "assurément qu'elle surgirait au beau milieu du coeur de l'océan, et, élevant sa voix, elle proclamerait "Je suis celui qui donne la vie au monde ! [146]""Toutes les afflictions que les hommes pourraient entasser sur lui furent rejetées du roc de son inébranlable volonté comme l'écume de l'océan. Sa soumission patiente aux affronts des hommes, son endurance, son génie divin transforma les sombres notes du désastre en le diapason du triomphe. Au nadir de ses malheurs terrestres, il leva son étendard de la victoire au-dessus de la ville-prison et déversa sur l'humanité le baume guérisseur de ses lois et ordonnances révélées dans son plus saint Livre [147]. "Jusqu'à notre époque," commente 'Abdu'l-Baha, "jamais rien de tel ne s'était produit [148]."

* Notre rôle : bâtir l'Ordre de Baha'u'llah :

63.4. Lorsqu'on contemple cet épisode céleste qui suscite l'admiration, nous pouvons avoir une compréhension plus claire de notre époque, une vision plus confiante de leur résultat et une appréhension plus profonde du rôle que nous sommes appelés à jouer. Que la violente confusion qui a saisi toute la planète soit au-delà de la capacité des hommes à être soulagée, sans l'aide de la révélation de Dieu, voilà qui est une vérité mise en avant dans nos Écrits de manière répétée et insistante. L'ordre ancien ne peut être réparé ; il est en train de devenir obsolète sous nos yeux. La dégradation morale et le désordre qui agitent la société humaine doivent aller leur cours ; nous ne pouvons ni les arrêter ni les détourner.

63.5. Notre tâche, c'est de bâtir l'Ordre de Baha'u'llah. Insensibles aux expédients désespérés de ceux qui cherchent à subjuguer la tempête qui agite la vie humaine par des programmes politiques, économiques, sociaux ou éducatifs, élevons, avec une dévotion persévérante et en concentrant tous nos efforts sur notre objectif, son système divin et à l'abri de son inexpugnable forteresse, protégés des flèches du doute, faisons la preuve du mode de vie baha'i. Où qu'il y ait une communauté baha'ie, qu'elle soit petite ou grande, qu'elle se distingue par son caractère obligatoire de la sécurité et de la foi, son haut niveau de rectitude, sa totale liberté de toute forme de préjugés, l'esprit d'amour parmi ses membres et pour la trame étroitement tissée de sa vie sociale. L'exacte distinction entre ceci et la société actuelle éveillera inévitablement l'intérêt des individus les plus éclairés, et alors que s'approfondissent les ténèbres du monde, la lumière de la vie baha'ie resplendira de plus en plus jusqu'à ce que sa brillance doive attirer en fin de compte les masses désillusionnées et les pousser à entrer dans le refuge de l'Alliance de Baha'u'llah, que lui seul peut leur apporter la paix et la justice ainsi qu'une vie ordonnée.

* La Méditerranée : histoire passée et potentiel spirituel :

63.6. Cette grande mer, sur l'une des îles de laquelle vous êtes à présent rassemblés, dont les terres intérieures et les îles ont vu s'épanouir les civilisations juive, chrétienne et islamique, est un lieu approprié pour la première conférence océanique baha'ie. Deux millénaires auparavant, dans cette arène, les disciples du Christ accomplirent de tels actes d'héroïsme et de sacrifice de soi, que l'on s'en souvient en ce jour et qu'ils sont pour toujours enchâssés dans les annales de sa Cause. Mille ans plus tard, les terres bordant les rivages méridionaux et occidentaux de cette mer virent la gloire de l'âge d'or de l'islam [149].

63.7. À l'époque du Promis, cette même mer parvint à la renommée éternelle par son association avec les âges héroïques et de formation de sa Cause. Elle porta en son sein le Roi des rois lui-même. Le Centre de son alliance la traversa et la retraversa durant ses voyages marquants vers l'Occident, durant lesquels il laissa l'empreinte indélébile de sa présence sur les terres européenne et africaine. Le Signe de Dieu sur terre voyagea fréquemment sur ses eaux [150]. Elle porte, sertis en ses profondeurs, les restes mortels de la Main de la cause de Dieu, Dorothy Baker et autour de ses rivages repose la poussière des apôtres, des martyrs et des pionniers. Quarante-six Chevaliers de Baha'u'llah sont identifiés à sept de ses îles et cinq de ses territoires. Par ces épisodes et de nombreux autres encore, les terres méditerranéennes - foyers anciens de civilisation - ont été dotés d'une potentialité spirituelle pour dissoudre les incrustations de ces ordres sociaux autrefois glorieux mais désormais moribonds et pour rayonner une fois de plus la lumière de la divine direction.

63.8. Par des actes dévoués, héroïques et pleins de sacrifice au cours du ministère du bien-aimé Gardien, la foi de Baha'u'llah fut implantée dans cette région. Huit piliers de la Maison universelle de justice furent érigés, premiers d'un nombre encore plus grand qui doivent être désormais établis et au cours des futurs plans, pour inclure, comme prévu par Shoghi Effendi, les assemblées spirituelles nationales dans les grandes îles de cette mer historique.

* Le besoin d'un bond spectaculaire dans un enseignement efficace :

63.9. Le délai de ces passionnantes évolutions dépend du résultat du plan de neuf ans. En ce point central du plan, bien que de grandes avancées aient été réalisées, plus de la moitié des objectifs doit encore être atteinte. Les plus grandes déficiences se trouvent dans l'ouverture de nouveaux centres où résident des baha'is et la formation d'assemblées spirituelles locales, ce qui inévitablement concerne la capacité d'établir des assemblées spirituelles nationales. Un bond spectaculaire dans l'enseignement - un enseignement efficace - est nécessaire pour rattraper le retard. On a besoin de pionniers, des enseignants doivent voyager, on doit fournir des fonds. Nous espérons qu'il sera engendré à cette conférence, par votre enthousiasme, des prières et l'esprit de dévotion, une grande dynamique spirituelle pour renforcer ce grand mouvement qui, montant régulièrement au cours des quatre prochaines années, doit porter la communauté du plus grand Nom vers l'écrasante victoire en 1973.

63.10. Chers amis, dans quelques jours, la cérémonie du Centenaire de l'arrivée de Baha'u'llah en Terre sainte aura lieu. Le coeur et l'esprit du monde baha'i tout entier sera concentré sur le plus saint Tombeau, où ceux qui auront le privilège d'assister à cette commémoration déambuleront autour de ce Lieu saint, et élèveront leurs prières vers le Seigneur pour cet âge [151]. Qu'ils se souviennent des coreligionnaires qu'ils ont laissés chez eux et qu'ils supplient des profondeurs de leur âme pour ces bontés et ces faveurs, afin qu'elles descendent sur les amis de Dieu partout, pour les inciter à se lever comme un seul homme dans le but de démontrer leur amour pour Celui qui souffrit pour eux, par des actes de sacrifice et de dévotion tels qu'ils surpasseront en brillance les actes du passé et balaieront tous les obstacles de la marche en avant de la cause de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


64. Décès du Dr. Lufu'llah Hakim de la Maison universelle de justice
12 août 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

Nous partageons avec vous le télégramme suivant que nous venons d'envoyer à l'Assemblée spirituelle nationale d'Iran :

64.1. TRISTES ANNONÇONS DECES LUT_FU'LLAH HAKIM SERVITEUR DEVOUE CAUSE DIEU [152]. MISSIONS PARTICULIERES CONFIEES ET TOTALE CONFIANCE ACCORDEE A LUI PAR MAITRE ET GARDIEN SON ETROITE ASSOCIATION AVEC PREMIERS CROYANTS DISTINGUES ORIENT OCCIDENT Y COMPRIS SA COLLABORATION ESSLEMONT SES SERVICES PERSE ILES BRITANNIQUES TERRE SAINTE SON APPARTENANCE DESIGNEE ET ELUE CONSEIL INTERNATIONAL BAHA'I SON ELECTION MAISON UNIVERSELLE JUSTICE SERONT TOUJOURS IMMORTALISEES DANS ANNALES FOI BAHA'U'LLAH. INFORMONS CROYANTS ORGANISER REUNIONS COMMEMORATIVES ADEQUATES TOUS CENTRES. TRANSMETTONS TOUS MEMBRES SA FAMILLE EXPRESSIONS TENDRE SYMPATHIE ASSURANCE PRIERES PROGRES SON AME RADIEUSE ROYAUME D'ABHA.

64.2. En considération de la longue et dévouée liste de services du Dr. Hakim à la Foi, nous demandons aux autres assemblées spirituelles nationales d'organiser des réunions commémoratives. Des services commémoratifs particuliers devraient aussi être organisés dans les quatre Temples-Mères du monde baha'i [153].

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


65. Décès de la Main de la cause de Dieu Taraz'u'llah Samandari
4 septembre 1968

À toutes les assemblées spirituelles nationales

65.1. D'UN COEUR ATTRISTE ANNONÇONS DECES MAIN CAUSE DIEU BOUCLIER SA FOI TTARAZ'U'LLAH SAMANDARI CHEREMENT AIME QUATRE-VINGT-TREIZIEME ANNEE SA VIE LENDEMAIN COMMEMORATION CENTENAIRE ARRIVEE BAHA'U'LLAH TERRE SAINTE [154]. FIDELE JUSQU'AU DERNIER SOUFFLE INSTRUCTIONS SON SEIGNEUR SON MAITRE SON GARDIEN IL CONTINUA SERVICE DEVOUE DESINTERESSE INFATIGABLEMENT JUSQU'A TOMBER MALADE DURANT RECENTE MISSION D'ENSEIGNEMENT. INDIFFERENT MALADIE IL REJOIGNIT TERRE SAINTE PARTICIPER CENTENAIRE. A JAMAIS SOUVENIR COEURS CROYANTS ORIENT OCCIDENT DES PAYS QU'IL VISITA PORTANT MESSAGE SON SEIGNEUR, DES COMMUNAUTES QU'IL SERVIT FIDELEMENT CE SURVIVANT PRECIEUX AGE HEROÏQUE QUI ACCEDA PRESENCE BEAUTE BENIE ANNEE SON ASCENSION REPOSE DESORMAIS PIED MONTAGNE DIEU PARMI FOULE CROYANTS ASSEMBLES VOISINAGE EMPLACEMENT MEME BAHA'U'LLAH FOULA PREMIERE FOIS CES RIVAGES SACRES. DEMANDONS TOUTES ASSEMBLEES NATIONALES QUATRE TEMPLES MERES MONDE BAHA'I D'ORGANISER REUNIONS COMMEMORATIVES ET APPROPRIEES. LONGUE VIE CONSACREE SERVICE EXEMPLAIRE SEIGNEUR ARMEES RENDU PAR LUI ASSURE CENTRE ALLIANCE CHALEUREUX ACCUEIL PRESENCE BAHA'U'LLAH ROYAUME D'ABHA [155]. TRANSMETTONS TENDRE SYMPATHIE ASSURANCE PRIERES MEMBRES FAMILLE DISTINGUEE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


66. Résultats de la conférence de Palerme
8 septembre 1968

Aux baha'is du monde
Chers amis baha'is,

66.1. La glorieuse conférence de Palerme s'est conclue sur une bouffée d'enthousiasme zélé de la part de croyants déterminés et dévoués qui ont promis d'accomplir leur rôle pour remporter les objectifs restants du plan de neuf ans. Plus de 125 d'entre eux ont proposé de partir comme pionniers et plus de 100 autres se sont portés volontaires pour faire de l'enseignement itinérant. En plus, il y eut un flux généreux de ressources matérielles pour financer les projets d'enseignement. Si le monde baha'i tout entier avait pu participer à la conférence méditerranéenne, nous sommes certains que tous les objectifs auraient été rapidement remportés.

66.2. Avec ceci en tête, nous souhaitons faire saisir aux amis qui ne pouvaient pas assister à la conférence, et qui percevront sûrement, à travers les rapports et le contact personnel avec ceux qui y étaient, l'enthousiasme qui y fut engendré, le privilège que tous les croyants ont de prendre leur part du travail de pionnier, du programme d'enseignant itinérant et de contribuer au Fonds.

66.3. Nous avons annoncé à la conférence que le Fonds international de délégation, utilisé jusqu'ici pour aider les pionniers et les enseignants itinérants à un niveau international, sera disponible à partir de maintenant pour aider ces projets à un niveau national dans ces régions où le soutien est fondamentalement important pour remporter les objectifs du plan de neuf ans. Nous sommes soucieux, bien que nous nous approchions maintenant du milieu du plan, de devoir encore former 6.997 assemblées spirituelles locales supplémentaires (76 % de l'objectif), et porter la Foi à plus de 22.800 nouvelles localités (59 % de l'objectif). Il est évident que l'on aura besoin de centaines de pionniers et d'enseignants itinérants, dont nombre d'entre eux serviront dans leur propre pays.

66.4. Ceux qui ne peuvent partir comme pionniers ou enseignants itinérants, voudront participer en contribuant au Fonds international de délégation. Qu'ils se souviennent de l'injonction de Baha'u'llah : "Concentrez votre énergie sur la propagation de la foi de Dieu. Que celui qui est digne d'un appel aussi élevé, qu'il se lève et le promulgue. Pour celui qui ne le peut, il est de son devoir de désigner celui qui, à sa place, proclamera cette révélation... [156]"Que les baha'is du monde se rejoignent dans le véritable esprit de la participation universelle et remportent toutes les victoires alors qu'il en est encore temps. Que chacun assume sa part complète de responsabilité afin que tous puissent partager les lauriers de l'accomplissement à la fin du plan.

66.5. C'est notre prière fervente que ce centième anniversaire de l'exil final de Baha'u'llah marque un point significatif dans la destinée du plan de neuf ans [157].

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


67. Lettre à la jeunesse : le travail de pionnier et les études
9 octobre 1968

Aux jeunes baha'is de chaque pays
Chers amis baha'is,

67.1. Au cours des deux années écoulées depuis notre dernier message aux jeunes du monde baha'i, de nombreux progrès remarquables ont été accomplis dans la destinée de la Foi. Non des moindres parmi ceux-ci, figure l'enrôlement sous la bannière de Baha'u'llah, d'une armée croissante de jeunes gens et jeunes femmes désireux de servir sa Cause. Le zèle, l'enthousiasme, la fermeté et la dévotion des jeunes dans chaque pays ont apporté à notre coeur une grande joie et de l'assurance.

67.2. Pendant les derniers jours du mois d'août et les premiers de septembre, lorsque presque deux mille croyants du monde entier se rassemblèrent en Terre sainte pour commémorer le centenaire de l'arrivée de Baha'u'llah sur ces rivages sacrés, nous avons eu l'occasion d'observer à première vue ces qualités de bon caractère, de service désintéressé et d'effort déterminé, incarnées dans ces jeunes qui servent comme assistants bénévoles, et nous souhaitons exprimer notre gratitude pour leur aide chaleureuse et leur exemple.

67.3. Nombre d'entre eux proposèrent de partir comme pionniers, mais une question troublante revient régulièrement : Dois-je continuer mes études ou devrais-je partir maintenant comme pionnier ? Sans doute cette même question est présente à l'esprit de chaque jeune baha'i qui souhaite consacrer sa vie à l'avancement de la Foi. Il n'y a pas de réponse toute faite qui s'applique à toutes les situations. Le bien-aimé Gardien donna différentes réponses à différentes personnes à cette question. Évidemment, les circonstances varient selon chaque cas. Chacun doit décider de la manière qu'il peut le mieux servir la Cause. En prenant cette décision, il sera utile de mettre en balance les facteurs suivants :

67.3a. Lorsque l'on devient baha'i, la vie entière de chacun est ou devra être consacrée au progrès de la cause de Dieu et chaque talent ou faculté qu'il possède est finalement engagée pour cet objectif suprême de vie. À l'intérieur de ce cadre, la personne doit prendre en considération, entre autres choses, s'il peut être plus tard un pionnier plus efficace en continuant ses études maintenant, ou de façon alternative, si le besoin urgent de pionniers, tant que les possibilités pour enseigner sont encore ouvertes, pèse plus lourd qu'une augmentation prévue dans l'efficacité. Ce n'est pas une décision facile, puisque souvent l'esprit qui est derrière la proposition de pionnier est plus important que les réussites académiques de chacun.

67.3b. La responsabilité de chacun en ce qui concerne le service militaire peut être un facteur pour déterminer le moment de proposer de servir comme pionnier.

67.3c. La personne peut avoir des obligations toujours en cours envers d'autres personnes, y compris celles qui pourraient dépendre d'elle pour leur soutien.

67.3d. Il est possible de combiner un projet de pionnier avec un programme d'études continu. On devra réfléchir à la possibilité qu'une expérience de pionnier, même si elle interrompt le programme d'études officiel, peut s'avérer bénéfique dans le long terme, en ce sens que les études peuvent plus tard être reprises avec une vision plus mature.

67.3e. L'urgence d'un objectif particulier, qu'une personne est tout particulièrement qualifiée à remplir et pour lequel il n'y a pas d'autres propositions.

67.3f. Le besoin de pionniers nous accompagnera indubitablement pendant de nombreuses générations à venir, et par conséquent il y aura dans le futur de nombreux appels pour servir comme pionnier.

67.3g. Le principe de consultation s'applique aussi. Chacun peut avoir l'obligation de consulter les autres, comme ses parents, son Assemblée Locale et Nationale, ainsi que les comités de pionniers.

67.3h. Finalement, en gardant à l'esprit le principe de service, de sacrifice et des promesses infaillibles que Baha'u'llah décréta pour ceux qui se lèveraient pour servir sa Cause, chacun devra prier et méditer sur ce que sera sa ligne d'action. En effet, il arrive souvent que la réponse ne soit trouvée que de cette manière.

67.4. Nous assurons les jeunes que nous sommes conscients des nombreuses décisions importantes qu'ils doivent prendre alors qu'ils empruntent le sentier du service envers Baha'u'llah. Nous offrirons nos ardentes supplications au Seuil sacré afin que tous soient divinement guidés et qu'ils attirent les bénédictions du Très-Miséricordieux.

Avec son amour baha'i le plus profond,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


68. Message de Ridvan 1969
Ridvan 126 [21 avril 1969]

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

68.1. Le progrès continu de la cause de Dieu présente un contraste frappant avec l'agitation chronique qui afflige la société humaine, un contraste que les événements de l'année écoulée, à l'intérieur et à l'extérieur de la Foi, n'ont fait qu'intensifier. Au milieu de la désintégration de l'ordre ancien, la cause de Dieu a continué sa marche majestueuse, étendant la portée de ses activités et de son influence et développant davantage son système administratif.

* Une année d'activité remarquable :

68.2. S'ouvrant par la convocation, en Terre sainte, de la deuxième Convention internationale pour l'élection de la Maison universelle de justice, cette année a témoigné d'une remarquable activité de la Cause. Le fait nouveau le plus significatif et d'une grande portée a indubitablement été la nomination de onze corps continentaux des conseillers. Cette désignation accomplit le but du plan de neuf ans qui prévoyait le développement de l'institution des Mains de la cause de Dieu, en vue d'étendre à l'avenir ses fonctions spécifiques de protection et de propagation. Cette décision, prise après pleine et entière consultation avec les Mains de la cause, a en même temps fortement renforcé les activités de leur institution et permis aux mains d'étendre individuellement la portée de leurs services au-delà du territoire continental, dispensant universellement aux amis l'amour, la sagesse et l'esprit de consécration qui animent ceux que le Gardien a désignés. Nous aimerions rendre hommage aujourd'hui à la manière exemplaire dont les conseillers, sous la direction des mains, ont entamé leurs éminentes responsabilités.

* La conférence de Palerme :

68.3. En août, la première conférence océanique baha'ie qui a eu lieu à Palerme, a commémoré le voyage de Baha'u'llah sur la Mer Méditerranée alors qu'il se rendait vers la plus grande Prison. Les congressistes se rendirent immédiatement après la conférence, à la Qiblih de leur Foi pour rendre hommage au Tombeau de son Fondateur [158] et pour commémorer, dans la pleine compréhension de son importance spirituelle, l'arrivée longuement prophétisée du Seigneur des Armées sur les rivages de la Terre sainte. Ce rassemblement de plus de deux mille croyants présenta, d'une manière inexprimable, un contraste poignant avec l'arrivée de Baha'u'llah cent ans auparavant, alors qu'il était rejeté par les dirigeants de ce monde et tourné en dérision par la population locale. Tel est le pouvoir conquérant de son message, telle est la puissance invincible du Roi des Rois.

68.4. Ce même message est aujourd'hui proclamé par ses fidèles d'un bout à l'autre du monde. Cent vingt-deux chefs d'Etats ont déjà reçu l'édition spéciale de La Proclamation de Baha'u'llah et d'autres exemplaires ont été remis à des milliers d'autres hauts fonctionnaires et dirigeants. [159]

68.5. Profitant de ce que l'année 1968 fût désignée "Année des Droits de l'Homme" par les Nations unies, les communautés baha'ies du monde entier ont non seulement resserré les liens entre la Communauté internationale baha'ie et les Nations unies, mais elles ont en même temps proclamé la Foi et son message salutaire. De pays en pays, la Cause a été présentée pour la première fois par les moyens modernes de communication de masse. Le volume de cet appel aux peuples du monde prend de jour en jour plus d'ampleur et doit augmenter pareillement à l'avenir, pour pénétrer chaque couche de la société, jusqu'à la fin du plan et même au-delà.

* Huit conférences océaniques et continentales :

68.6. Pour stimuler et soutenir ce travail vital, ainsi que pour faire avancer les buts du plan, nous annonçons une série de huit conférences océaniques et continentales qui auront lieu entre août 1970 et septembre 1971 comme suit : La Paz (Bolivie) et Rose-Hill (Ile Maurice) en août 1970 ; Monrovia (Libéria) et Djakarta (Indonésie) en janvier 1971 ; Suva (Iles Fidji) et Kingston (Jamaïque) en mai 1971 ; Sapporo (Japon) et Reykjavik (Islande) en septembre 1971.

* Les progrès du plan de neuf ans :

68.7. Une étude des progrès du plan de neuf ans révèle que de grands pas en avant ont été faits pour l'acquisition d'Haziratu'l-Quds, et de terrains pour les temples et les instituts d'enseignement, pour la traduction de publications baha'ies dans de nouvelles langues et pour la mise en association d'assemblées spirituelles locales et nationales. Le terrain du Temple du Panama a été aménagé pour la construction qui devrait commencer dès que les plans et le cahier des charges définitifs, ainsi que l'adjudication du contrat, seront approuvés.

* Formation de douze assemblées spirituelles nationales :

68.8. En conséquence de l'allure accélérée de l'expansion et de la consolidation qui a été prise et qui, si elle est soutenue et nourrie, deviendra une véritable marée de réalisations victorieuses, nous annonçons avec joie la formation de douze nouvelles assemblées spirituelles nationales, deux durant Ridvan 1969 : l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Burundi et du Ruanda, avec son siège à Bujumbura, et l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de Papouasie et Nouvelle-Guinée, avec son siège à Lae. Dix autres se formeront durant Ridvan 1970 : six en Afrique, les assemblées spirituelles nationales des baha'is de la République du Congo (Kinshasa) ; du Ghana ; du Dahomey, Togo et Niger ; du Malawi ; du Botswana ; de Gambie, Sénégal, Guinée Portugaise et des Iles du Cap Vert ; une en Amérique, l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Guyanes ; une en Asie, l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Proche-Orient ; et deux en Australasie, l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de Tonga et des Iles Cook ; et celle des Samoa. Le nombre des assemblées spirituelles nationales sera ainsi passé à quatre-vingt-treize à Ridvan 1970.

* Ouvrir la porte du pèlerinage :

68.9. En harmonie avec la croissance universelle de la Cause, le Centre mondial de la Foi se développe aussi rapidement. Les pèlerins, a dit le bien-aimé Gardien, sont comme le sang de ce Centre mondial et depuis longtemps nous avons espéré et désiré être à même d'accorder la grâce du pèlerinage en Terre sainte à tous ceux qui peuvent le faire. C'est donc avec une grande joie que nous pouvons maintenant ouvrir la porte du pèlerinage à un nombre bien plus grand de croyants. Dès octobre de cette année, l'effectif de chaque groupe d'amis invités sera quadruplé et le nombre annuel des groupes sera augmenté, de sorte que près de six fois plus de pèlerins auront l'occasion, chaque année, de prier aux Tombeaux des Figures centrales de leur Foi, de rendre visite aux Lieux sanctifiés par les pas, les souffrances et les triomphes de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha, et de méditer dans la tranquillité de ces lieux sacrés, embellis avec tant d'amour et de soins par notre bien-aimé Gardien.

68.10. Ce flux accru de pèlerins contribuera largement à l'essor spirituel de la Communauté mondiale baha'ie qui, maintenant, après cinq ans de labeur ardu et portant les lauriers de victoires remarquables, entre dans la quatrième phase du plan de neuf ans.

* Besoins importants de croyants, de localités et d'assemblées :

68.11. Le plus grand besoin et le plus urgent à ce stade du plan, c'est une augmentation rapide du nombre de croyants et un progrès important dans l'ouverture de nouvelles localités ainsi que dans la formation d'assemblées spirituelles locales fermement assises, comme prévu par le plan. Cette activité mondiale, signe distinctif de la quatrième phase du plan, répondant aux extraordinaires occasions offertes par la condition actuelle de l'humanité, sera fortement renforcée par la poursuite de la proclamation. Elle est la fondation essentielle pour l'établissement des nouvelles assemblées spirituelles nationales et témoignera de plus en plus des avantages de l'enseignement itinérant international et de la coopération entre assemblées. Elle exige surtout une effusion empreinte de sacrifices de la part des amis, en contributions pour alimenter les Fonds de la Foi et susciter une armée puissante de pionniers.

68.12. Au cours de la deuxième année du plan, le monde baha'i réalisa son plus grand exploit organisé dans le domaine des pionniers, lorsque cinq cent-cinq croyants en tout se levèrent pour s'établir dans les territoires de la terre qui ne connaissent pas la Foi ou qui sont faibles en effectifs. [160] Cette magnifique réalisation doit maintenant être surpassée. L'appel est lancé à sept cent-trente-trois croyants de quitter leurs foyers et s'établir dans les territoires du globe qui ont grand besoin d'être soutenus par des pionniers ou dans ceux qui ne sont pas encore ouverts. Ces croyants dévoués qui devraient se lever sans tarder, sont appelés à s'établir pendant la quatrième phase du plan, dans 184 territoires distincts du globe : 48 en Afrique, 40 aux Amériques, 40 en Asie, 18 en Australasie et 38 en Europe. Bien que les communautés baha'ies nationales les plus susceptibles de fournir des pionniers aient reçu la responsabilité première de les trouver, tous devraient méditer en leur coeur si, eux aussi, ne pourraient pas répondre à cet appel, soit en partant eux-mêmes, soit en déléguant, en réponse à l'injonction de Baha'u'llah, ceux qui peuvent aller à leur place. Des renseignements détaillés sont envoyés aux assemblées spirituelles nationales pour assurer que cette mobilisation de combattants baha'is soit réalisée aussitôt que possible.

* Notre engagement vers la victoire totale :

68.13. Amis bien-aimés, le plan de neuf ans est bien avancé, notre travail est béni par les confirmations incessantes de Baha'u'llah et l'entière communauté baha'ie mondiale est engagée vers la victoire totale. Cette fin heureuse que l'on peut faiblement discerner à l'horizon lointain, sera atteinte par un dur labeur, une planification réaliste, des actions empreintes de sacrifice, l'intensification du travail d'enseignement et, par-dessus tout par un effort constant de la part de chaque croyant pour que sa vie intérieure soit conforme à l'idéal glorieux que Baha'u'llah a fixé pour l'humanité et que 'Abdu'l-Baha a concrétisé. En méditant sur l'exemple divin du Maître, nous ferions bien de réfléchir sur le fait que sa vie et ses actes n'opéraient pas d'après un modèle d'opportunité mais qu'ils furent l'expression inévitable et spontanée de son être intérieur. De même, nous agirons selon son exemple seulement si notre esprit intérieur, croissant et mûrissant par les disciplines de la prière et de la pratique des enseignements, devient la source de toutes nos attitudes et de nos actes. Ceci contribuera à l'accomplissement du dessein de Dieu. Ceci assurera le triomphe de sa Foi et nous permettra de faire croître le mouvement actuel de la Cause en une grande force vive dont la vigueur transportera la communauté du plus grand Nom vers la victoire glorieuse en 1973 et plus haut encore vers les perspectives insoupçonnées de la plus grande Paix

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


69. Conseils sur l'autodéfense
26 mai 1969

L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Canada
Chers amis baha'is,

69.1. Nous avons revu votre lettre du 11 avril, en ce qui concerne les enseignements de la Foi sur l'autodéfense, et qui demandait des conseils sur la conduite individuelle à tenir face à l'agitation sociale croissante dans les villes d'Amérique du nord.

69.2. À partir des textes dont vous disposez déjà, il est clair que Baha'u'llah a affirmé qu'il est préférable d'être tué dans le sentier du bon plaisir de Dieu plutôt que de tuer, et que les attaques religieuses organisées contre des baha'is ne devraient jamais se transformer en guerre d'aucune sorte, car ceci est strictement prohibé dans nos Écrits.

69.3. Une Épître de 'Abdu'l-Baha, jusqu'à présent non traduite, fait cependant remarquer que dans le cas d'attaque par des voleurs et des brigands, un baha'i ne devrait pas se rendre, mais essayer, autant que les circonstances le permettent, de se défendre et ultérieurement de porter plainte auprès des autorités gouvernementales. Dans une lettre du Gardien écrite en son nom, il indique aussi que dans un cas d'urgence, lorsqu'il n'y a aucune force légale disponible à laquelle faire appel, il est justifié qu'un baha'i défende sa vie. Dans une autre lettre, le Gardien a d'ailleurs fait remarquer que l'attaque d'un baha'i par un agresseur irresponsable, devrait faire l'objet d'une résistance de la part du baha'i, ce qui justifierait, dans de telles circonstances, la protection de sa vie par lui-même.

69.4. La Maison de justice ne souhaite pas pour le moment aller au-delà des recommandations exprimées dans les déclarations ci-dessus mentionnées. Cette question est essentiellement une question de conscience, et dans chaque cas, le baha'i impliqué doit faire usage de son discernement pour déterminer où s'arrête l'autodéfense de peur que son action ne dégénère en représailles.

69.5. Bien sûr, les principes ci-dessus s'appliquent aussi dans des cas où un baha'i se retrouve impliqué dans des situations d'agitation sociale. Cependant, nous avons, cependant, conseillé l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis, dans les circonstances prévalant actuellement dans ce pays, qu'il est préférable que les baha'is n'achètent ni ne possèdent d'armes pour leur protection et celle de leurs familles.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


70. Nouvelles nominations aux corps continentaux des conseillers
10 juillet 1969

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

70.1. C'est avec une grande joie que nous annonçons notre décision d'augmenter le nombre total de membres des corps continentaux des conseillers pour la protection et la propagation de la Foi à trente-huit, par l'addition de John Mc Henry III au corps continental des conseillers en Asie du Nord-Est, et de Mas'ud Khamsi au corps continental des conseillers en Amérique du Sud, portant le nombre de conseillers de chaque corps à trois et quatre respectivement.

70.2. Nous nous réjouissons également d'annoncer la nomination de Mme Shirin Boman au corps continental des conseillers d'Asie de l'Ouest pour pourvoir à une vacance au sein de ce corps.

70.3. Les efforts dévoués de tous les onze corps continentaux des conseillers au cours de la première année de leur service envers la Foi de Baha'u'llah, ont été des plus exemplaires et dignes de louanges. Nous sommes profondément reconnaissants pour la loyauté, la fermeté et le dévouement qui ont marqué les activités de tous les membres dans le renforcement de l'oeuvre d'importance cruciale des Mains de la cause de Dieu.

70.4. Veuillez partager ces bonnes nouvelles avec les amis.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


71. Formation d'une Assemblée spirituelle nationale supplémentaire durant Ridvan 1970
11 août 1969

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

71.1. Dans le bref espace de temps qui suit l'annonce de la formation de six nouvelles assemblées spirituelles nationales en Afrique au prochain Ridvan, la succession de victoires, résultant des prodigieux efforts exercés par le dévouement des amis, nous pousse à annoncer qu'une septième assemblée spirituelle nationale sera formée en Afrique lors de Ridvan 1970. La nouvelle assemblée spirituelle nationale, qui comprend le Congo (Brazzaville), le Tchad, la République de Centrafrique et le Gabon, aura son siège à Bangui, ce qui laissera l'Ouganda avec sa propre assemblée spirituelle nationale séparée.

71.2. Veuillez partager cette joyeuse nouvelle avec les croyants. Nous savons que les amis à travers le monde se joignent à nous dans nos supplications pour la poursuite continue et ininterrompue, ainsi que pour l'accomplissement rapide des objectifs, se terminant dans le triomphe ultime de la Cause de Baha'u'llah.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


72. Le travail des corps continentaux des conseillers et des membres de leurs corps auxiliaires
1er octobre 1969

Aux corps continentaux des conseillers et assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

72.1. Un certain nombre de questions ont été soulevées concernant le travail des conseillers et des membres des corps auxiliaires, et l'on a suggéré que les membres des corps auxiliaires soient autorisés à travailler régulièrement avec les assemblées spirituelles nationales et les comités nationaux. Nous avons une fois de plus soigneusement pris en compte les divers facteurs impliqués et nous avons décidé que nous devions confirmer le principe selon lequel ces consultations directes devraient être exceptionnelles plutôt que devenir la règle.

* Les assemblées spirituelles et les membres des corps auxiliaires - Clarification des rôles :

72.2. C'est la responsabilité des assemblées spirituelles, assistées de leurs comités, que d'organiser et de diriger le travail d'enseignement. Ce faisant, elles doivent aussi, naturellement, faire tout en leur pouvoir pour stimuler et inspirer les amis. Il est cependant inévitable que les assemblées et les comités, chargés de la gestion du travail d'enseignement, ainsi que de tous les autres aspects de la vie communautaire baha'ie, deviennent de moins en moins capables de passer autant de temps qu'elles le souhaiteraient à stimuler les croyants.

72.3. L'autorité et la direction proviennent des assemblées, tandis que le pouvoir d'accomplir les tâches réside principalement dans le corps entier des croyants. C'est l'oeuvre principale des corps auxiliaires que d'aider à réveiller et à libérer ce pouvoir. C'est une activité cruciale, et s'ils veulent être aptes à l'accomplir de manière adéquate, ils doivent éviter de s'impliquer dans le travail de l'administration. Par exemple, lorsque des membres du corps auxiliaire incitent des croyants à faire oeuvre de pionniers, tout croyant qui en exprime le désir devrait être renvoyé vers le comité approprié, lequel organisera alors le projet. Les conseillers et les membres des corps auxiliaires ne devraient pas, eux-mêmes, organiser les projets de pionniers ou d'enseignants itinérants. Donc, on voit bien que les corps auxiliaires devraient collaborer étroitement avec la communauté à sa base : les croyants, les groupes et les assemblées spirituelles locales, en les conseillant, en les stimulant et en les assistant. Les conseillers sont responsables de la stimulation, du conseil et de l'assistance des assemblées spirituelles nationales, et ils travaillent aussi avec des individus, des groupes et des assemblées locales.

72.4. Il est toujours possible, bien sûr, pour des conseillers de déléguer un membre du corps auxiliaire pour rencontrer une assemblée spirituelle nationale pour une raison particulière, mais ce ne devrait pas devenir une pratique régulière. De la même façon, si l'assemblée spirituelle nationale est d'accord, on peut recommander à un membre du corps auxiliaire de rencontrer occasionnellement un comité national pour clarifier la situation dans la région et pour partager tout à fait des informations et des idées. Mais cela aussi ne devrait pas devenir la règle. Si l'on devait faire ainsi, il y aurait grave danger d'inhiber le fonctionnement correct de ces deux institutions, affaiblissant et sapant la collaboration qui doit fondamentalement exister entre les corps continentaux des conseillers et les assemblées spirituelles nationales. Cela éparpillerait l'énergie et le temps des membres des corps auxiliaires s'ils s'impliquaient dans l'administration de l'enseignement. Cela mènerait à une emprise graduelle par les membres des corps auxiliaires, de la direction des comités nationaux, l'usurpation de la fonction de l'assemblée nationale. Ou bien, ces membres finiraient par ne devenir que de simples enseignants itinérants envoyés ici et là sur la direction du comité ou de l'assemblée nationale.

* Le partage des informations, des rapports et des recommandations :

72.5. Il est, bien entendu, essentiel que l'information soit complètement et rapidement partagée, comme cela a été expliqué dans la compilation sur le travail des membres des corps auxiliaires diffusée le 25 mars 1969. Les moyens de s'en assurer devraient être étudiés par les conseillers et les assemblées spirituelles nationales et les méthodes peuvent varier d'une région à l'autre.

72.6. Les rapports et les recommandations pour action, cependant, sont plutôt d'une nature différente. Les membres des corps auxiliaires devraient envoyer les leurs aux conseillers et non directement aux assemblées nationales ou aux comités nationaux. Il est possible que les conseillers puissent rejeter ou modifier la recommandation. Ou bien, s'ils l'acceptent et la transmettent à l'assemblée spirituelle nationale, l'assemblée nationale peut décider de la refuser. Pour un membre des corps auxiliaires, faire des recommandations directement à un comité national, ferait perdre le bénéfice du savoir et de l'expérience dans un domaine plus étendu que celui que connaît le membre des corps auxiliaires, court-circuiterait et saperait l'autorité à la fois des conseillers et de l'assemblée nationale.

* Un conseil : le domaine des conseillers et des corps auxiliaires :

72.7. De la même façon, bien qu'un membre des corps auxiliaires peut et devrait recevoir des informations de la part des assemblées nationales et des comités nationaux, sa première source d'information concernant la communauté devrait constituer en ses propres contacts directs avec les assemblées spirituelles locales, les groupes et les croyants. De cette manière, les conseillers ainsi que les assemblées spirituelles nationales bénéficient de deux sources d'information indépendantes concernant la communauté : par les membres des corps auxiliaires d'une part et par les comités nationaux de l'autre.

72.8. Les assemblées ne comprennent pas toujours ce qu'on veut dire quand on affirme que les conseillers et les membres des corps auxiliaires sont impliqués dans le travail d'enseignement et non dans l'administration. On croit que cela veut dire qu'ils ne puissent donner de conseils sur les questions administratives. C'est plutôt inexact. Une des choses sur laquelle les conseillers et les membres des corps auxiliaires devraient veiller et faire des rapports, concerne le fonctionnement correct des institutions administratives. Cette affirmation selon laquelle ils n'ont rien à voir dans les affaires administratives, signifie tout simplement qu'ils n'administrent pas. Ils ne dirigent ni n'organisent le travail d'enseignement, pas plus qu'ils ne tranchent dans les questions de conflit ou de problèmes personnels. Toutes ces activités tombent dans la sphère de responsabilité des assemblées spirituelles, mais si un membre des corps auxiliaires découvre qu'une assemblée spirituelle locale fonctionne incorrectement, il devrait attirer son attention sur les Textes appropriés. De même, si dans son travail au sein de la communauté, un membre des corps auxiliaires trouve que le travail d'enseignement est retardé par des comités nationaux inefficaces, il devrait en faire un rapport détaillé aux conseillers qui décideront alors s'ils doivent en référer à l'assemblée spirituelle nationale concernée. Pareillement, si les conseillers apprennent qu'une assemblée spirituelle nationale ne fonctionne pas correctement, ils ne devraient pas hésiter à consulter avec l'assemblée spirituelle nationale à ce sujet de façon franche et amicale.

72.9. Ce sont les assemblées spirituelles qui planifient et dirigent le travail, mais ces plans devraient être bien connus des conseillers et des membres des corps auxiliaires, car l'une des manières dont ils peuvent assister les assemblées consiste à inciter les croyants à soutenir continuellement les projets des assemblées. Si une assemblée spirituelle nationale a adopté un objectif comme prioritaire dans une année, les membres des corps auxiliaires devraient le garder à l'esprit dans tous leurs contacts avec les croyants, diriger l'attention de ces derniers sur les projets de l'assemblée nationale, et les stimuler à les soutenir avec enthousiasme.

72.10. Les conseillers dans chaque zone continentale ont une large latitude dans l'exécution de leur travail. De même, ils devraient donner à chaque membre des corps auxiliaires une considérable liberté d'action à l'intérieur de la région qui lui a été allouée en propre. Bien que les conseillers devraient régulièrement diriger le travail des membres des corps auxiliaires, ces derniers devraient comprendre qu'ils n'ont pas besoin d'attendre qu'on les dirige. La nature de leur travail est telle qu'ils devraient y être continuellement engagés au mieux de leur discernement, même si on ne leur a pas donné de tâches spécifiques à exécuter. Surtout, les membres des corps auxiliaires devraient construire une relation chaleureuse et amicale entre eux-mêmes et les croyants dans leur région, afin que les assemblées spirituelles locales se tournent spontanément vers eux pour leurs conseils et leur assistance.

72.11. Nous vous assurons tous de nos ferventes prières aux Tombeaux sacrés pour les bénédictions de Baha'u'llah sur les services énergiques et hautement méritoires que vous êtes en train d'accomplir avec tant de dévouement en son sentier.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


73. Appel pour accroître les efforts d'enseignement malgré les événements catastrophiques de notre époque
16 novembre 1969

Aux baha'is du monde
Chers amis,

73.1. La situation du monde empirant, fertile en douleurs dues à la guerre, à la violence et au soudain déracinement d'institutions depuis longtemps établies, on peut voir l'accomplissement des prophéties de Baha'u'llah et les avertissements souvent répétés du Maître et du bien-aimé Gardien sur le sort inévitable d'un système social lamentablement défectueux, de dirigeants en proie à l'obscurantisme et d'une humanité rebelle et incroyante. [161] Les gouvernements et les peuples à la fois des nations développées et en cours de développement, ainsi que les autres institutions humaines, laïques et religieuses, se trouvant elles-mêmes impuissantes à renverser la tendance des événements catastrophiques du jour, restent abasourdis et submergés par la magnitude et la complexité des problèmes auxquels ils font face. En cette heure fatale de l'histoire humaine, nombreux sont ceux qui, malheureusement, semblent satisfaits de rester à l'écart et de se tordre les mains de désespoir ou alors de rejoindre le concert de cris et de protestations qui fait bruyamment objection mais n'offre aucune solution aux maux et aux peines affligeant notre époque.

73.2. Néanmoins, un nombre de plus en plus grand d'hommes et de femmes réfléchis et honnêtes intellectuellement reconnaissent dans la clameur de satisfaction, de douleur et de destruction, atteignant à présent des proportions horribles, les preuves du châtiment divin, et tournant leur visage vers Dieu, deviennent de plus en plus réceptifs à sa Parole. Sans doute les circonstances actuelles, bien que tragiques et affreuses dans leurs conséquences immédiates, servent à faire un point très précis sur l'indispensabilité des enseignements de Baha'u'llah pour les besoins de l'époque actuelle, et fourniront de nombreuses occasions pour toucher d'innombrables âmes en attente, affamées et assoiffées de divine direction.

73.3. Ce sont ces occasions que nous devons saisir avant qu'il ne soit trop tard. Ce qui est nécessaire maintenant, c'est l'éveil de tous les croyants au caractère immédiat du défi, afin que chacun puisse assumer sa part de responsabilité d'apporter les enseignements à toute l'humanité. La participation universelle, un objectif caractéristique du plan de neuf ans, doit être poussée vers son achèvement dans chaque continent, pays et île du globe. Chaque baha'i, qu'il soit humble ou peu éduqué, doit avoir l'intention de remplir son rôle comme porteur du message divin. En effet, comment un véritable croyant peut-il rester silencieux tandis qu'autour de nous des hommes gémissent dans l'angoisse pour que la vérité, l'amour et l'unité descendent sur ce monde ?

73.4. Nous savons tous combien souvent le Maître et le bien-aimé Gardien appelèrent les amis à s'efforcer consciencieusement d'être plus amicaux, plus unis, plus dévoués et fervents à la prière que jamais auparavant, dans le but de surmonter l'atmosphère de la société actuelle qui n'est ni amicale ni unie, se moque du vrai et du faux et se soucie aucunement de Dieu. "... lorsque nous voyons l'obscurité croissante dans le monde aujourd'hui," écrivit le secrétaire du Gardien en son nom, "nous pouvons pleinement comprendre que, à moins que le message de Baha'u'llah n'atteigne le coeur des hommes et ne les transforme, il ne pourra y avoir de paix ni de progrès spirituel à l'avenir." [162]

* La nécessité des buts d'enseignement individuels :

73.5. Le plan de neuf ans constitue l'étape actuelle dans l'accomplissement de ce sublime objectif. Il est désormais impératif pour chaque baha'i de fixer pour lui-même des buts d'enseignement individuels. L'exhortation de 'Abdu'l-Baha de mener au moins une nouvelle âme à la Foi chaque année et celle de Shoghi Effendi de tenir un coin de feu baha'i chez soi à chaque mois baha'i sont des exemples de buts individuels. Nombreux sont ceux qui ont la capacité de faire encore plus, mais rien que cela assurera la victoire complète et finale pour le plan.

73.6. Nous appelons les amis à se joindre à nous par la prière durant la Fête de Sultan afin que nous soyons tous imprégnés du zèle, du courage et de l'enthousiasme, que de ce jour jusqu'à la fin du plan de neuf ans, rien ne pourra empêcher la victorieuse marche en avant des disciples du plus grand Nom. [163] Puissent nos efforts être dignes des bénédictions et des confirmations de Baha'u'llah.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


74. Acquisition d'une propriété attenante à Bahji
18 novembre 1969

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

74.1. Veuillez trouver ci-jointe notre lettre du 16 Novembre 1969 adressée aux baha'is du monde. Veuillez partager cette lettre dès que possible avec tous les croyants placés sous votre juridiction.

74.2. Après plusieurs années de longues négociations avec des agences du gouvernement israélien à la fois à Jérusalem et à Haïfa, une importante propriété voisine de Bahji et comprenant la maison de thé du Maître, a été acquise. Le 17 Novembre, nous avons envoyé le télégramme suivant à l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis :

74.2a. D'UN COEUR RECONNAISSANT ANNONÇONS CONCLUSION REUSSIE NEGOCIATIONS OFFICIELLES ENTAMEES PRESQUE VINGT ANS DEJA PAR BIEN-AIME GARDIEN AVEC AUTORITE ETAT ISRAËL RESULTANT POSSESSION INDISPENSABLE PROPRIETE ENTOURANT MAISON THE 'ABDU'L-BAHA VOISINAGE IMMEDIAT TRES SAINT TOMBEAU FONDATEUR FOI. ACQUISITION TERRE TRES DESIREE ETENDANT JARDINS BAHJI FACILITEE PAR L'ECHANGE PROPRIETE CONSACREE QUELQUE TRENTE-SIX ANS AUPARAVANT AU SAINT TOMBEAU BAHA'U'LLAH PAR SERVITEUR DEVOUE CAUSE H_AJI 'ALI YAZDI.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

74.3. La conclusion réussie de ces négociations entamées du vivant du bien-aimé Gardien fut rendue possible par l'acceptation par le Gouvernement, comme échange égal, d'une propriété en dotation léguée à la Foi en 1933 par feu Haji 'Ali Yazdi. La signification du terrain particulier légué par cette âme vénérable, devient évidente lorsqu'on lit la citation suivante extraite de l'article IN MEMORIAM le concernant et parue dans The Baha'i World, Volume 9 [624-25] :

74.3a. On se souviendra de lui à jamais, entre autres choses, comme le créateur des dotations baha'ies au voisinage d'Acre par son don d'une portion de terrain consacrée au Saint Tombeau de Baha'u'llah à Bahji...

74.4. Que son don dût jouer un rôle aussi important en assurant une protection supplémentaire de valeur pour le plus saint Tombeau, voilà qui est un hommage enthousiaste à la mémoire de ce serviteur dévoué de la Beauté bénie.

74.5. Veuillez aussi transmettre la nouvelle de cette victoire aux amis.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


75. Commentaires sur le Gardiennat et la Maison universelle de justice
7 décembre 1969

À un(e) croyant(e)
Cher(e) ami(e) baha'i(e),

75.1. Votre dernière lettre, dans laquelle vous nous faites part des questions qui ont été soulevées par des jeunes lors de l'étude de La dispensation de Baha'u'llah, a fait l'objet d'une réflexion attentive, et nous pensons nécessaire de commenter à la fois sur le passage que vous mentionnez en particulier et sur un passage en rapport dans le même ouvrage, car les deux portent sur la relation entre le Gardiennat et la Maison universelle de justice.

75.2. Le premier passage concerne le devoir du Gardien d'insister sur une réflexion supplémentaire par ses collègues de la Maison universelle de justice, de tout projet de loi qu'il pense entrer en conflit avec le sens des Écrits Sacrés et s'éloigner de leur esprit. Le deuxième passage concerne l'infaillibilité de la Maison universelle de justice moins le Gardien, à savoir la déclaration de Shoghi Effendi que "Sans cette institution [le Gardiennat] (...) la direction nécessaire pour définir la sphère de l'action législative de ses représentants élus, serait totalement retirée." [164]

75.3. Certains jeunes, comme vous l'indiquez, étaient perplexes sur la manière de réconcilier le premier de ces deux passages, avec des déclarations telles que celles que l'on peut trouver dans le Testament de 'Abdu'l-Baha, qui affirment que la Maison universelle de justice est "affranchie de toute erreur". [165]

* Rechercher l'unité de sens des Écrits :

75.4. Tout comme le Testament de 'Abdu'l-Baha ne contredit en aucune façon le Kitab-i-Aqdas mais, comme le dit le Gardien, "confirme, complète et corrobore les dispositions de l'Aqdas", ainsi les écrits du Gardien ne contredisent en rien la Parole révélée ni les interprétations du Maître. [166] En essayant de comprendre les Écrits, par conséquent, on doit d'abord réaliser qu'il n'y a et ne peut y avoir de réelle contradiction en eux. À cette lumière, nous pouvons chercher en toute confiance l'unité de sens qu'ils contiennent.

75.5. Le Gardien et la Maison universelle de justice ont certains devoirs et fonctions en commun ; chacun agit aussi dans une sphère séparée et distincte. Comme l'explique Shoghi Effendi : "... il a été rendu indubitablement clair et évident que le Gardien de la Foi a été fait l'Interprète de la Parole tandis que la Maison universelle de justice a été investie de la fonction de législation sur des points qui n'ont pas été expressément révélés dans les enseignements. 
L'interprétation du Gardien, fonctionnant dans sa propre sphère, a tout autant autorité et force de loi que les décrets de la maison internationale de Justice, dont le droit et la prérogative exclusive sont de se prononcer et livrer son jugement final sur ces lois et ordonnances que Baha'u'llah n'a pas expressément révélées." Il continue d'affirmer : "L'un ne peut, dans le présent comme dans l'avenir, empiéter sur le domaine sacré et prescrit de l'autre. Ni l'un ni l'autre ne chercheront à limiter l'autorité spécifique et indubitable avec laquelle ils ont été tous les deux divinement investis." Il est impossible de concevoir que deux centres de l'autorité, dont le Maître a déclaré qu'ils "sont tous les deux placés sous l'attention et la protection de la Beauté d'Abha, à l'abri de la direction sans faille de Sa Sainteté, l'Exalté", puissent entrer en conflit l'un contre l'autre, car tous deux sont les véhicules de la même direction divine. [167]

75.6. La Maison universelle de justice, au-delà de sa fonction législative, a été investie des fonctions plus générales de protection et d'administration de la Cause, en apportant des réponses à d'obscures questions et en prenant des décisions sur des sujets qui ont causé des différends. Nulle part il n'est mentionné que l'infaillibilité de la Maison universelle de justice procède par vertu de l'appartenance du Gardien à cette institution ou de sa présence en son sein. En effet, 'Abdu'l-Baha dans son Testament et Shoghi Effendi dans sa Dispensation de Baha'u'llah, ont tous les deux explicitement affirmé que les membres élus de la Maison universelle de justice en consultation, sont les récipiendaires de l'infaillible direction divine. De plus, le Gardien lui-même, dans The World Order of Baha'u'llah, déclare que : "Chaque croyant doit clairement comprendre que l'institution du Gardiennat n'abroge en aucune circonstance, ni même ne s'écarte le moins du monde des pouvoirs accordés par Baha'u'llah dans le Kitabu'l-Aqdas à la Maison universelle de justice, lesquels sont confirmés de manière répétée et solennelle par 'Abdu'l-Baha dans son Testament. En aucune façon, elle ne constitue une contradiction au Testament et aux Écrits de Baha'u'llah, pas plus qu'elle n'annule aucune de ses instructions révélées." [168]

75.7. Tandis que la responsabilité spécifique du Gardien consiste en l'interprétation de la Parole, il est aussi investi de tous les pouvoirs et prérogatives nécessaires pour assumer sa fonction de Gardien de la Cause, son Chef et sa suprême protection. De plus, il est établi comme chef immuable et membre à vie de l'institution législative suprême de la Foi. C'est le Gardien, en tant que chef de la Maison universelle de justice, et comme membre de cette institution, qui prend part au processus de législation. Si le passage suivant, qui a soulevé votre requête, est pris dans le sens de cette dernière relation, vous verrez qu'il n'y a pas de contradiction entre celui-ci et les autres textes : "Bien que le Gardien de la Foi ait été établi comme le chef permanent d'une si auguste institution, il ne peut, même temporairement, assumer le droit de la législation exclusive. Il ne peut passer outre la décision de la majorité de ses collègues, mais il se doit d'insister sur une nouvelle réflexion de leur part de tout projet de loi qu'il croit en son âme et conscience, entrer en conflit avec le sens et s'éloigner de l'esprit des révélations de Baha'u'llah." [169]

75.8. Bien que le Gardien, en ce qui concerne ses collègues au sein de la Maison universelle de justice, ne peut passer outre la décision de la majorité, il est inconcevable que les autres membres ignorent toute objection soulevée par lui au cours de la consultation ou votent des lois contraires à ce qu'il a exprimé comme étant en harmonie avec l'esprit de la Cause. Après tout, c'est à l'acte final de jugement livré par la Maison universelle de justice qu'est octroyée l'infaillibilité, non aux opinions exprimées durant l'élaboration des lois.

75.9. On peut voir, par conséquent, qu'il n'y a pas de conflit entre les déclarations du Maître concernant l'infaillible divine direction conférée à la Maison universelle de justice, et le passage ci-dessus tiré de La dispensation de Baha'u'llah.

* Le processus législatif :

75.10. Cela peut aider les amis à comprendre cette relation s'ils connaissent certaines des procédures que suit la Maison universelle de justice lorsqu'elle élabore une loi. D'abord, bien entendu, elle prête la plus grande attention à l'étude des Textes sacrés et des interprétations du Gardien, ainsi qu'à une réflexion sur les opinions de tous ses membres. Après une longue consultation, on procède à l'élaboration d'une déclaration solennelle. Au cours de ce processus, la question tout entière peut être réexaminée. En résultat de cette nouvelle réflexion, le jugement final peut différer de façon significative de la conclusion choisie plus tôt, ou bien il peut tout à fait être décidé de ne pas légiférer du tout sur cette question à ce moment-là. On peut comprendre combien grande serait l'attention portée à l'avis du Gardien au cours du processus ci-dessus décrit, s'il était vivant.

* La Maison universelle de justice en l'absence du Gardien :

75.11. En réfléchissant sur le deuxième passage, nous devons une fois de plus tenir fermement au principe que les enseignements ne se contredisent pas.

75.12. De futurs Gardiens sont clairement prévus et les Écrits y font allusion de manière évidente, mais il n'y a nulle part de promesse ni de garantie que la lignée des Gardiens continuerait pour toujours. Au contraire, les indications sont nettes selon lesquelles cette lignée pourrait s'interrompre. Cependant, en dépit de cela, il y a une insistance répétée dans les Écrits sur l'indestructibilité de l'alliance et l'immuabilité du dessein de Dieu pour ce Jour.

75.13. L'un des passages les plus frappants qui prévoit la possibilité d'une telle rupture dans la lignée des Gardiens, se trouve dans le Kitab-i-Aqdas lui-même :

Les dotations consacrées aux oeuvres de bienfaisance reviennent à Dieu, le Révélateur des Signes. Nul n'a le droit d'en disposer sans la permission de celui qui est l'Orient de la Révélation. [170] Après Lui, cette autorité passera aux Aghsan [Branches] [171] et, après eux, à la Maison de Justice - si elle est alors établie dans le monde - afin qu'ils puissent en user au profit des Lieux qui sont exaltés dans cette Cause, et pour tout ce que leur a enjoint celui qui est le Dieu de puissance et de pouvoir. Sinon, les dotations reviendront au peuple de Baha, ceux qui ne parlent qu'avec sa permission, et qui ne jugent qu'en accord avec ce que Dieu a décrété dans cette Épître - voyez, ils sont les champions de la victoire entre le ciel et la terre - afin qu'ils en usent de la manière indiquée dans le Livre par Dieu, le Puissant, le Généreux. [172].

75.14. Le décès de Shoghi Effendi en 1957 précipita la situation prévue dans ce passage, en ce sens que la lignée des Aghsan s'acheva avant que la Maison de justice n'ait été élue. Bien que, comme on le voit, la fin de la lignée des Aghsan était prévue à un certain stade, nous ne devons jamais sous-estimer la douloureuse perte que la Foi a endurée. Le dessein de Dieu pour l'humanité reste inchangé, cependant, et la puissante alliance de Baha'u'llah demeure inébranlable. Baha'u'llah n'a-t-il pas affirmé catégoriquement : "La main de l'Omnipotence a établi sa Révélation sur une fondation durable et inexpugnable." [173] Ailleurs, 'Abdu'l-Baha confirme : "En vérité, Dieu fait ce qu'il lui plaît. Nul ne peut annuler son alliance. Nul ne peut faire obstacle à sa faveur ni s'opposer à sa Cause !" "Tout est sujet à corruption ; mais l'alliance de ton Seigneur continuera à imprégner toutes les régions." "Les épreuves de toutes les dispensations sont en proportion directe avec la grandeur de la Cause, et comme jusqu'à maintenant, une telle alliance, écrite par la Plume suprême, n'a pas été entérinée, les épreuves sont proportionnellement sévères. (...) Ces agitations des transgresseurs sont pas plus que l'écume de l'océan, (...) Cette écume de l'océan ne durera pas et bientôt elle se dispersera et s'évanouira, tandis que l'océan de l'Alliance jaillira et rugira éternellement." [174] Et Shoghi Effendi a clairement affirmé : "Le fondement sur lequel cet Ordre administratif est assis, c'est le Dessein immuable de Dieu pour l'humanité en ce jour." "... cette gemme inestimable de la Révélation divine, toujours encore dans un état embryonnaire, évoluera au sein de le cadre de sa loi, et ira de l'avant, sans division et sans égale, jusqu'à ce qu'elle embrasse la totalité de l'humanité." [175]

* Deux centres de l'autorité :

75.15. Dans la foi baha'ie, il y a deux centres d'autorité vers lesquels les croyants doivent se tourner, car en réalité l'Interprète de la parole est une extension de ce centre qui est la Parole elle-même. Le Livre archive la parole de Baha'u'llah, tandis que l'Interprète divinement inspiré est la bouche vivante de ce Livre. C'est lui et lui seul qui peut de toute autorité déclarer ce que le Livre veut dire. Donc, un des centres est le Livre avec son Interprète, l'autre, c'est la Maison universelle de justice guidée par Dieu pour décider sur ce qui n'est pas explicitement révélé dans le Livre. Ce schéma de centres et de leurs relations apparaît à tous les stades du déroulement de la Cause. Dans le Kitab-i-Aqdas, Baha'u'llah dit aux croyants de se référer au Livre après son décès, et vers "celui qui est le Dessein de Dieu, celui qui est la Branche issue de cette antique Racine." [176] Dans le Kitab-i-'Ahdi [177], il fait bien comprendre que cette allusion concerne 'Abdu'l-Baha. [178] Dans l'Aqdas, Baha'u'llah décrète aussi l'institution de la Maison universelle de justice, et lui confère les pouvoirs qui lui sont nécessaires pour assumer les fonctions qui lui sont imparties. Le Maître dans son Testament institue explicitement le Gardiennat, dont Shoghi Effendi déclare qu'il fut clairement prévu dans les versets du Kitab-i-Aqdas, réaffirme et explique l'autorité de la Maison universelle de justice, et renvoie les croyants une fois de plus au Livre : "Vers le plus saint Livre, tous doivent se tourner, et tout ce qui n'est pas expressément mentionné dedans, doit être déféré à la Maison universelle de justice," et à la fin même du Testament, il dit : "Tous doivent rechercher la direction et se tourner vers le Centre de la Cause et vers la Maison de justice. Et celui qui se tourne vers quoi que ce soit d'autre, est en effet dans l'erreur grave." [179]

75.16. Comme la sphère de juridiction de la Maison universelle de justice en matière de législation s'étend à ce qui n'est pas explicitement révélé dans le Texte sacré, il est clair que le Livre lui-même constitue la plus haute autorité et délimite la sphère d'action de la Maison de justice. De même, l'Interprète du Livre doit aussi avoir l'autorité pour définir la sphère de l'action législative des représentants élus de la Cause. Les écrits du Gardien et les conseils qu'il a donné durant les trente-six années que dura son Gardiennat, montrent la manière dont laquelle il a exercé cette fonction en ce qui concerne la Maison universelle de justice, ainsi que les assemblées spirituelles locales et nationales.

65.17. Le fait que le Gardien détienne l'autorité pour définir la sphère de l'action législative de la Maison universelle de justice, ne porte pas en soi le corollaire que sans cette direction, la Maison universelle de justice pourrait s'égarer au-delà des limites de sa propre autorité. Une telle déduction entrerait en conflit avec tous les autres textes faisant allusion à son infaillibilité, et tout spécialement avec la propre affirmation précise du Gardien que la Maison universelle de justice ne peut, ni maintenant ni jamais, empiéter sur le domaine sacré et prescrit du Gardiennat. On devrait se souvenir cependant que, bien que les assemblées spirituelles locales et nationales peuvent recevoir la divine direction si elles consultent de la manière et dans l'esprit décrit par 'Abdu'l-Baha, elles ne partagent pas la garantie explicite d'infaillibilité conférée à la Maison universelle de justice. Tout étudiant attentif de la Cause peut voir avec quel soin le Gardien, après le décès de 'Abdu'l-Baha, guida ces représentants élus des croyants dans l'édification consciencieuse de l'Ordre administratif et dans l'élaboration des constitutions baha'ies locales et nationales.

75.18. Nous espérons que ces explications aideront les amis à comprendre plus clairement ces relations, mais nous devons tous nous rappeler que nous sommes trop proches des débuts de ce Système décrété par Baha'u'llah, pour être capables d'en saisir pleinement les potentialités ou encore les interactions entre ses composantes. Comme l'écrivit en son nom le secrétaire de Shoghi Effendi, en réponse à un croyant le 25 mars 1930 : "Le contenu du Testament du Maître est de loin bien trop énorme à comprendre pour la génération présente. Il faut au moins un siècle de fonctionnement réel avant que les trésors de sagesse qui y sont cachés, puissent être révélés..."

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


76. Parution d'une compilation sur les Fonds baha'is
1er janvier 1970

Assemblées spirituelles nationales des baha'is du monde
Chers amis baha'is,

76.1. Afin d'aider partout les amis à apprécier correctement l'importance et la signification de contribuer aux Fonds baha'is, et leur rappeler, ainsi qu'aux Assemblées, les principes sous-jacents qui régissent le don et l'administration de ces fonds, nous avons élaboré une compilation de textes extraits des lettres du Gardien à ce sujet, que nous partageons désormais avec vous. [180]

76.2. Vous pouvez utiliser ces extraits de la façon que vous jugerez la meilleure, lors de conférences, d'écoles d'été, de classes d'approfondissement, ainsi que dans vous bulletins et circulaires.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


77. La non-ingérence dans les affaires politiques
8 février 1970

Aux assemblées spirituelles nationales d'Afrique
Chers amis baha'is,

77.1. Pendant de longs siècles, le continent africain, ou plutôt la majeure partie de ce continent situé au sud du Sahara, est restée relativement isolée du reste du monde, loin de l'agitation et peu touchée par les conflits qui surgissaient au sein des nations du Nord et de l'Est. Maintenant qu'ils émergent rapidement du courant principal de l'intérêt international, les peuples africains, qui furent comparés par 'Abdu'l-Baha à la pupille noire de l'oeil par laquelle "la lumière de l'esprit brille", [181] sont en train d'être balayés par les enthousiasmes euphoriques de la toute nouvelle indépendance, déchirés par les forces conflictuelles d'intérêts politiques divergents, leur vision obscurcie par les brumes du matérialisme et la poussière des passions nationalistes et des rivalités tribales d'un autre âge

77.2. Au milieu des troubles et des tensions issus des batailles que se livrent en leur nom d'égoïstes intérêts, se trouvent les disciples du plus grand Nom, leur vue attirée par le Soleil levant de la Sainte cause de Dieu, leurs coeurs fondus ensembles dans un lien de véritable unité avec tous les enfants des hommes, et leur voix s'élevant en un chant universel de louange pour la Gloire de Dieu et l'unité de l'humanité, appelant leurs semblables à oublier et à abandonner leurs différends, et à les rejoindre dans l'obéissance et le service du Commandement Sacré de Dieu en ce Jour.

77.3. L'armée de la Cause, s'avançant au commandement du Seigneur, pour conquérir les coeurs des hommes, ne peut jamais être vaincue, mais son rythme d'avancée peut être ralenti par des actes perpétrés dans l'ignorance et sans sagesse de la part de ses adeptes. Nous vous écrivons cette lettre pour aider à clarifier certaines des questions qui ont, par le passé, brouillé la vision de quelques croyants, et fait ainsi qu'ils commirent des erreurs de jugement qui ont retardé le progrès de la Foi dans leurs pays.

* Le principe de non-ingérence dans les affaires politiques :

77.4. Une de ces questions, et de loin la plus importante, c'est un manque d'appréciation des implications du principe baha'i de non-ingérence dans les affaires politiques. Nous trouvons que 'Abdu'l-Baha et Shoghi Effendi nous ont donné des raisons claires et convaincantes pour lesquelles nous devons soutenir ce principe. Ces raisons sont résumées ci-dessous pour l'étude et l'approfondissement des amis. Nous espérons que ces remarques non seulement aideront les amis à suivre intelligemment et avec joie les enseignements sacrés à ce propos, mais aussi qu'elles les assisteront lorsqu'il faudra expliquer ce qu'est l'attitude baha'ie à ceux qui pourraient remettre en question sa sagesse et son utilité :

77.4a. La Foi de Dieu est l'unique source de salut pour l'humanité aujourd'hui. La cause véritable des maux de l'humanité consiste en sa désunion. Peu importe combien parfaite puisse être la mécanique conçue par les dirigeants des hommes pour l'unité politique du monde, elle ne fournira toujours pas l'antidote au poison sapant la vigueur de la société actuelle. On peut remédier à ces maux par l'instrument de la Foi de Dieu. Il y a beaucoup d'hommes de bonne volonté au sein de l'humanité qui consacrent leurs efforts aux oeuvres de soutien et de bienfaisance ainsi qu'au bien-être matériel des hommes. Mais seuls les baha'is peuvent accomplir le travail que Dieu veut voir le plus accompli. Lorsque nous nous consacrons au travail de la Foi, nous exécutons un travail qui est la plus grande aide et le seul refuge pour un monde divisé et nécessiteux.

77.4b. La communauté baha'ie est une organisation mondiale qui cherche à établir la paix véritable et universelle sur terre. Si un baha'i travaille pour un parti politique dans le but d'en renverser un autre, c'est une négation de l'esprit même de la Foi. Appartenir à n'importe quel parti politique, par conséquent, implique nécessairement le reniement de certains ou de tous les principes de paix et d'unité proclamés par Baha'u'llah. Comme 'Abdu'l-Baha l'a déclaré : "Notre parti, c'est le parti de Dieu. Nous n'appartenons à aucun parti." [182]

77.4c. Si un baha'i devait insister sur son droit à soutenir un certain parti politique, il ne pourrait refuser le même degré de liberté aux autres croyants. Ce qui signifierait qu'au sein de la Foi, dont la mission principale est d'unir tous les hommes pour former une seule grande famille sous la houlette du Seigneur, il y aurait des baha'is opposés à d'autres. Où alors, serait l'exemple d'unité et d'harmonie que le monde recherche ?

77.4d. Si les institutions de la Foi, Dieu l'interdise, devenaient impliquées en politique, les baha'is se trouveraient eux-mêmes à soulever des antagonismes au lieu d'inspirer l'amour. Si elles prenaient parti dans un pays, elles auraient le devoir de changer l'opinion des gens dans un autre pays concernant les buts et les desseins de la Foi. En s'impliquant dans les disputes politiques, les baha'is, au lieu de changer le monde ou de l'aider, seraient eux-mêmes perdus et détruits. La situation mondiale est si confuse, et les questions morales qui étaient claires autrefois sont devenues si embrouillées, avec des factions égoïstes et belliqueuses, que le meilleur moyen pour les baha'is de pouvoir servir les plus hauts intérêts de leur pays et la cause du véritable salut pour le monde, c'est de sacrifier leurs buts et leurs affiliations politiques, et de tout leur coeur, de soutenir complètement le système divin de Baha'u'llah.

77.4e. La Foi n'est pas contre les véritables intérêts d'une nation, pas plus qu'elle n'est contre un parti ou une faction. Elle se tient au-dessus de toutes les controverses et les transcende toutes, tout en enjoignant à ses disciples à se montrer loyaux envers le gouvernement et à manifester un patriotisme sain. Cet amour pour leur pays, les baha'is le démontrent en servant son bien-être dans leur activité quotidienne, ou en travaillant dans les filières administratives du gouvernement, au lieu de s'impliquer dans des politiques de parti ou de travailler à des postes politiques ou diplomatiques. Les baha'is peuvent, et sont même encouragés à se mêler à toutes les couches de la société, tout autant avec les plus hautes instances et les notables, qu'avec la masse des gens, et devraient apporter à leur connaissance la Foi. Mais ce faisant, ils doivent strictement éviter qu'on les identifie, ou qu'on identifie la Foi, avec des visées politiques et des idéologies de parti.

77.5. Si essentiel est ce principe de non-ingérence dans les affaires politiques, qui doit gouverner les actes et les paroles des baha'is dans chaque pays, que Shoghi Effendi a écrit que "Ni les accusations que les désinformés et les méchants pourraient être amenés à porter contre eux, ni les tentations des honneurs et des récompenses" n'inciteraient jamais les vrais croyants à dévier de ce sentier, et que leurs paroles et leur conduite doivent proclamer que les disciples de Baha'u'llah "sont motivés, par aucune ambition égoïste, qu'ils ne sont pas assoiffés de pouvoir ni qu'ils se soucient de toute vague d'impopularité, de méfiance ou de critique, que leur stricte adhérence à leurs normes pourrait provoquer." [183]

77.6. "Combien difficile et délicate peut être notre tâche," continue-t-il, "le pouvoir de soutien de Baha'u'llah et de sa direction divine nous assistera assurément si nous suivons fermement son sentier, et si nous nous efforçons de maintenir l'intégrité de ses lois. La lumière de sa grâce rédemptrice, qu'aucun pouvoir terrestre ne peut obscurcir, illuminera, si nous persévérons, notre chemin, tandis que nous dirigerons notre course parmi les pièges et les fossés d'un âge troublé, et nous permettra d'assumer nos responsabilités d'une manière qui rejaillira sur la gloire et l'honneur de son nom béni." [184]

* Le problème du tribalisme :

77.7. La deuxième question qui pose des difficultés aux amis africains en ces jours, est celle du tribalisme. En tant que baha'is, ils sont convaincus que l'humanité est une et qu'elle doit être considérée comme une seule entité. Pourtant, en tant que membres de leurs tribus respectives, leurs frères non-baha'is attendent d'eux qu'ils accordent leur loyauté d'abord à leur tribu et même qu'ils en poursuivent de manière agressive les intérêts. De plus, ils vivent dans une atmosphère qui bien trop souvent est une atmosphère de méfiance, de peur et même de haine contre les membres des autres tribus.

77.8. L'attitude baha'ie dans une telle situation est clairement mise en avant dans les Écrits. En tant que baha'is, nous sommes attachés à notre tribu, à notre clan, tout comme nous le sommes envers notre famille et, à plus grande échelle, envers notre nation, mais nous ne permettons pas à cet attachement d'entrer en conflit avec notre loyauté plus large envers l'humanité. Les disciples de la Foi, comme l'a clairement déclaré le Gardien, "n'hésiteront pas à subordonner tout intérêt particulier, qu'il soit personnel, régional ou national, aux intérêts supérieurs de toute l'humanité, en sachant parfaitement bien que dans un monde où les peuples et les nations sont interdépendants, l'avantage de la partie est bien mieux atteint par l'avantage du tout, et qu'aucune partie composante ne peut parvenir à un résultat durable si les intérêts généraux de l'entité elle-même sont négligés." [185]

77.9. En expliquant plus loin ce sujet, il a écrit : "Qu'il n'y ait pas de sentiment d'appréhension en ce qui concerne le dessein inspirant la Loi mondiale de Baha'u'llah (...) Elle n'ignore ni n'essaie de supprimer la diversité des origines ethniques, des climats, des histoires, des langues et des traditions, des pensées et des habitudes, qui différencient les peuples et les nations du monde. Elle appelle à une plus large loyauté, à une plus grande aspiration que tout autre qui ait pu animer le genre humain. Elle insiste sur la subordination des pulsions et des intérêts nationaux aux exigences impératives d'un monde unifié. Elle rejette d'une part la centralisation excessive, et d'autre part, décline toute tentative à l'uniformisation. Son mot d'ordre, c'est l'unité dans la diversité..." [186]

* L'exemple d'une communauté unifiée :

77.10. En ces jours où les tensions tribales augmentent en Afrique, les amis devraient rester vigilants, de peur que toute trace de préjugés ou de haine, Dieu l'interdise, puisse s'introduire en leur sein. Au contraire, ils devraient s'efforcer d'amener à la Foi une représentation encore plus large des diverses tribus dans chaque pays, et, par le manque total de préjugés ainsi que l'amour que les baha'is ont pour les uns et les autres, ainsi que pour leurs voisins non-baha'is, démontrer à leurs compatriotes ce que la Parole de Dieu peut faire. Ils fourniront donc, pour l'examen des dirigeants et des chefs de leur pays, un exemple brillant d'une communauté unifiée, collaborant dans une harmonie et une concorde complètes, prouvant que l'espoir est à portée de la main, et qu'il y a là un modèle digne d'être suivi.

77.11. La discrimination contre n'importe quelle tribu parce qu'elle se trouve minoritaire constitue une violation de l'esprit qui anime la Foi de Baha'u'llah. En tant que disciples de la Sainte Foi de Dieu, c'est notre obligation que de protéger les intérêts légitimes de tout élément minoritaire au sein de la communauté baha'ie. En fait, dans l'administration de nos affaires baha'ies, les représentants des groupes minoritaires peuvent non seulement bénéficier de droits et de privilèges égaux, mais ils sont même favorisés et la priorité leur est accordée. Les baha'is devront être attentifs à ne jamais dévier de cette noble norme, même si le cours des événements ou si l'opinion publique devaient faire pression sur eux.

77.12. Les principes des Écrits sont clairs, mais d'habitude, c'est lorsque ces principes sont appliqués que des questions se posent. Dans tous les cas où le cours correct de l'action n'est pas évident, les croyants doivent consulter leur assemblée spirituelle nationale, qui exercera son jugement en conseillant les amis sur la meilleure voie à suivre.

77.13. La Maison universelle de justice espère et prie pour que les assemblées spirituelles nationales d'Afrique agissent, dans une collaboration complète avec les corps continentaux des conseillers et les corps auxiliaires dans leurs zones, comme des bergers aimant leurs divins troupeaux au sein de ce puissant continent, qu'elles protègent les amis contre les mauvaises influences qui les entourent, qu'elles les guident dans le sentier droit et véritable, et qu'elles les assistent afin qu'ils parviennent à une compréhension continuellement plus profonde, une conviction plus ferme et un amour plus brûlant de la Cause qu'ils cherchent de façon si dévouée à promouvoir et à servir.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


78. Acquisition du statut consultatif au sein du Conseil économique et social des Nations unies
18 février 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales

78.1. ANNONÇONS JOYEUSEMENT MONDE BAHA'I ACQUISITION STATUT CONSULTATIF CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL NATIONS UNIES ACCOMPLISSANT AINSI ESPOIR LONGTEMPS CHERI BIEN-AIME GARDIEN ET BUT CENTRE MONDIAL PLAN NEUF ANS. [187] EFFORTS PERSISTANTS SOUTENUS PLUS DE VINGT ANS REPRESENTANTS ACCREDITES COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA'IE NATIONS UNIES SOUTIEN DEVOUE COMMUNAUTES BAHA'IES TRAVERS MONDE FINALEMENT RECOMPENSE. REUSSITE SIGNIFICATIVE AJOUTE PRESTIGE INFLUENCE RECONNAISSANCE FOI BAHA'U'LLAH TOUJOURS PROGRESSANT. OFFRONS PRIERES GRATITUDE TOMBEAUX SACRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


79. L'esprit de la consultation baha'ie
6 mars 1970

L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is du Canada
Chers amis baha'is,

79.1. Nous avons reçu votre lettre du 14 janvier 1970 posant des questions concernant le processus de prise de décision des assemblées spirituelles.

79.2. Il est important de comprendre que l'esprit de la consultation baha'ie est très différent de ce qui se fait actuellement dans les processus de prise de décision des institutions non-baha'ies.

79.3. L'idéal de la consultation baha'ie est de parvenir à une décision unanime. Lorsque cela n'est pas possible, on doit voter. D'après ce que dit le bien-aimé Gardien : "... lorsqu'ils sont sur le point d'arriver à une certaine décision, ils devraient, après une consultation dépassionnée, sérieuse et cordiale, se tourner vers Dieu dans la prière, et avec ferveur, conviction et courage, voter et se conformer à la voix de la majorité, qui est celle de la vérité comme nous le dit notre Maître, décision qui ne doit jamais être défiée et qui doit toujours être appliquée de tout coeur." [188]

79.4. Aussitôt qu'une décision est prise, elle devient la décision de toute l'assemblée, et non pas seulement celle des membres qui ont pu faire partie de la majorité.

79.5. Lorsqu'on propose de mettre au vote une proposition, un membre de l'assemblée peut estimer qu'il y a des faits ou des avis supplémentaires qui devraient être examinés avant qu'il ne puisse se faire une opinion et émettre un vote valable sur la proposition. Il devrait exprimer ses sentiments à l'assemblée et il appartient ensuite à l'assemblée de décider s'il y a lieu ou pas de prolonger la consultation avant qu'il ne soit voté.

79.6. Lorsqu'il est décidé de passer au vote sur une proposition, tout ce qu'il est nécessaire, c'est de savoir combien de membres sont en sa faveur. Si c'est une majorité des personnes présentes, la motion est maintenue. Si c'est une minorité, la motion est rejetée. Ainsi toute la question de "l'abstention" ne se pose pas dans les votes baha'is. Un membre qui ne vote pas en faveur d'une proposition, en effet, vote contre elle, même si à ce moment-là il pense en lui-même qu'il a été incapable de faire son choix sur cette proposition.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


80. Commémoration du centenaire du martyre de Mirza Mihdi, la plus pure Branche
25 mars 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

80.1. En commémoration du centenaire du martyre de la plus pure Branche, qui tombe le 23 juin 1970, nous appelons les baha'is du monde à s'unir en prière pour "la régénération du monde et l'unification de ses peuples." [189]

80.2. En ces jours, il y a cent ans environ, Baha'u'llah subissait son incarcération dans les Baraquements d'Acre. Entre autres tribulations qui s'abattirent sur Lui, il y eut le fatal accident qui toucha son jeune fils, son compagnon et son secrétaire, Mirza Mihdi, la plus pure Branche, dont la supplique à son Père lors de son agonie, fut d'accepter sa vie "comme une rançon pour ceux de ses bien-aimés qui désirèrent ardemment sa présence sans pour autant pouvoir l'atteindre [190]." 
Dans une épître révélée en cette heure tragique, Baha'u'llah s'affligea que "Ceci est le jour où celui qui fut créé de la lumière de Baha souffrit le martyre, à un moment où il était emprisonné aux mains de ses ennemis." Pourtant il explique clairement que le décès du jeune homme a un sens bien plus profond que son acceptation de cette simple requête, en déclarant que "Tu es, en vérité, le dépôt de Dieu et son trésor en ce pays. Avant peu, Dieu révèlera à travers toi ce qu'il a désiré." Dans une prière révélée pour son fils, il proclame le dessein sous-jacent de cette tragédie : "J'ai, ô mon Seigneur, offert ce que tu m'avais donné, afin que Tes serviteurs puissent être éveillés, et que tout ce qui vit sur terre soit uni." [191] Ainsi donc, un rang unique dans la cause de Dieu fut conféré à un jeune homme, dont le dévouement parfait démontra une telle beauté d'esprit et une dévotion totale.

80.3. Dans votre commémoration du deuil qui frappa Baha'u'llah à la perte de son fils bien-aimé, et en honorant un événement aussi hautement significatif dans la Foi, nous laissons à la discrétion des assemblées le soin de choisir de tenir des réunions de prières spéciales. En Terre sainte, au Centre mondial sur le Mont Carmel, il y aura une cérémonie sur la tombe de Mirza Mihdi, au moment duquel son pur exemple et son sacrifice pour toute l'humanité seront remémorés à travers les paroles de son glorieux Père.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

80.4. Pour votre information et votre appréciation de la nature du martyre de la plus pure Branche, nous vous renvoyons à Dieu passe près de nous, pages 188-189, et à l'ouvrage Baha'i Holy Places at the World Centre, pages 60 et 70-74, d'où ont été puisées les quelques citations ci-dessus mentionnées.


81. Message de Ridvan 1970
Ridvan 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales

81.1. COMMUNAUTE MONDIALE BAHA'IE ENTRANT SEPTIEME ANNEE PLAN NEUF ANS A AMPLEMENT DEMONTRE CAPACITE ATTEINDRE HAUTEURS DEVOTIONS SACRIFICE REMPORTER VICTOIRES ETONNANTES FOI REDEMPTRICE MONDE SALVATRICE MONDE UNIFICATRICE MONDE. POUR CE RIDVAN SOUHAITONS AFFECTUEUSE BIENVENUE ONZE NOUVELLES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES SE FORMANT ACTUELLEMENT SEPT EN AFRIQUE UNE AUX AMERIQUES UNE EN ASIE DEUX EN AUSTRALASIE PORTANT A QUATRE-VINGT-QUATORZE NOMBRE PILIERS SOUTENANT MAISON UNIVERSELLE JUSTICE. EMUS RENDONS AFFECTUEUX HOMMAGE MAINS CAUSE DIEU LEURS BRILLANTS SERVICES FLAMMES TRAÇANT SENTIERS ENSEIGNEMENT SURFACE PLANETE ENCOURAGEANT CONSEILLANT ASSEMBLEES AMIS TOUS CONTINENTS. EN VUE RENFORCEMENT EFFECTIF CE NOBLE TRAVAIL CORPS CONTINENTAUX CONSEILLERS CAPABLES DEVOUES AVEC LEURS CORPS AUXILIAIRES BESOINS CROISSANTS ET EXPANSION COMMUNAUTE MONDIALE ANNONÇONS AUGMENTATION INSTITUTION VITALE NOMINATION TROIS CONSEILLERS SUPPLEMENTAIRES IRAJ AYMAN ASIE OCCIDENTALE ANNELIESE BOPP BETTY REED EUROPE ET AUTORISATION NOMINATION QUARANTE-CINQ MEMBRES CORPS AUXILIAIRES SUPPLEMENTAIRES NEUF AFRIQUE SEIZE ASIE DEUX AUSTRALASIE DIX-HUIT HEMISPHERE OCCIDENTAL. APPELONS FORMATION QUATRE ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES RIDVAN 1971 LESOTHO SIEGE MASERU COTE D'IVOIRE MALI ET HAUTE VOLTA SIEGE ABIDJAN TRINIDAD ET TOBAGO SIEGE PORT OF SPAIN ILES SALOMONS SIEGE HONIARA. PLAN NEUF ANS DEJA MARQUE GRANDES REALISATIONS PIONNIERS PROCLAMATION RECONNAISSANCE FOI POUSSEE JEUNESSE ACQUISITION PROPRIETES DEBUT CONSTRUCTION TEMPLE PANAMA DEVELOPPEMENT CENTRE MONDIAL. BESOIN URGENT IMMEDIAT VITAL CONCENTRER ATTENTION ACCROISSEMENT NOMBRE LOCALITES ASSEMBLEES SPIRITUELLES LOCALES CROYANTS REMPLIR POSTES PIONNIERS RESTANTS. APPEL DERNIER RIDVAN LEVA SEPT CENT TRENTE-TROIS PIONNIERS MINIMUM REQUIS. QUATRE CENT SOIXANTE-DIX-NEUF POSTES PARTICULIERS ENCORE VACANTS. VICTOIRE TOTALE EXIGE PLUS PIONNIERS PLUS FONDS PLUS NOUVEAUX CROYANTS. MAINS CAUSE CONSEILLERS MEMBRES AUXILIAIRES ASSEMBLEES SPIRITUELLES LOCALES NATIONALES CHAQUE DISCIPLE BAHA'U'LLAH INCITES MAXIMUM EFFORT ANNEES RESTANTES PLAN NEUF ANS. ACCOMPLISSEMENT CETTE ETAPE PLAN DIVIN DU MAITRE DOTERA COMMUNAUTE APTITUDE AGENCES ADMINISTRATIVES ENTREPRENDRE ETAPE SUIVANTE REALISATION DESSEIN SUPREME REVELATION DE BAHA'U'LLAH UNIFICATION HUMANITE ETABLISSEMENT ROYAUME DIEU SUR TERRE LONGTEMPS PROMIS. ASSURONS PRIERES ARDENTES AFFECTUEUSES TOMBEAUX SACRES.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


82. Message aux conférences de Bolivie et de Maurice
Août 1970

À la conférence continentale de La Paz, Bolivie, et à la conférence océanique de Rose-Hill, Ile Maurice
Amis bien-aimés,

82.1. Nos coeurs se tournent avec une attente enthousiaste vers les deux Conférences à présent en cours dans l'hémisphère sud. Leur convocation si peu de temps après la commémoration mondiale du Centenaire du Martyre de la plus pure Branche, rappelle à l'esprit que la promotion et l'établissement de la Foi de Dieu s'est toujours accomplie par le sacrifice et un service dévoué. [192] En effet, ces mêmes Conférences témoignent du pouvoir créateur, du caractère fructueux, de l'invocation des divines confirmations qui résultent des services en sacrifice pour la cause de Dieu. Bien que la Bolivie et Maurice soient spécifiquement mentionnés dans les Tablettes du plan divin, la Cause, même trente-cinq ans après, était virtuellement inconnue dans ces régions. Aujourd'hui, nous sommes témoins de la tenue de ces Conférences historiques. [193]

82.2. Il est peu étonnant que l'Amérique du sud, aux dirigeants et présidents de laquelle Baha'u'llah s'était adressé dans son Kitab-i-Aqdas, à propos des croyants indigènes de laquelle le Maître écrivit, dans ces Tablettes déjà mentionnées, que "s'ils devaient être éduqués et guidés, sans aucun doute qu'ils deviendraient si lumineux qu'ils illumineraient le monde entier", [194] a dû exercer une attirance magnétique sur une certain nombre d'âmes ardentes du continent au nord, âmes si désireuses de servir dans un domaine aussi prometteur. [195] Un groupe de pionniers héroïques, portant le message de Baha'u'llah, pénétrèrent progressivement dans ses vastes territoires, ses jungles et ses montagnes. D'autres les suivirent durant les croisades systématiques des deux plans de sept ans et du plan de dix ans du bien-aimé Gardien. Ensembles, ils devinrent les conquérants spirituels de ce continent. [196] Les communautés d'Amérique latine, qui se levèrent en conséquence des efforts des pionniers, furent décrites par le bien-aimé Gardien comme "associées dans l'exécution" du plan divin de 'Abdu'l-Baha. [197] May Maxwell, une des grandes héroïnes de la Foi, parvint à la couronne du martyre qu'elle désirait tant, à Buenos Aires. Panama devint l'emplacement du sixième Mashriqu'l-Adhkar du monde baha'i, et La Paz, en Bolivie, est à présent le théâtre de cette conférence continentale.

82.3. L'Océan Indien, dont les vagues les plus lointaines se brisent sur les rivages du Berceau de notre Foi, sur les eaux duquel le divin Bab voyagea à destination de son pèlerinage à La Mecque, le coeur de l'islam, où il annonça ouvertement sa mission ; océan dont le puissant sous-continent qui lui a donné son nom, fut le foyer et la province assignée de la neuvième Lettre du Vivant ; océan dont les îles majeures furent à plusieurs reprises mentionnées par 'Abdu'l-Baha dans la septième de ses Tablettes du plan divin, resta pour près d'un siècle en jachère de la Parole de Dieu, un défi à la promotion de sa Foi. Une cinquantaine de Chevaliers de Baha'u'llah relevèrent ce défi, en réponse à l'appel du Gardien, quittèrent leurs foyers et se consacrèrent avec enthousiasme à l'établissement de la Cause dans ces régions. Ils plantèrent la bannière de Baha'u'llah sur ses atolls, ses grandes îles et les territoires qui le bordent. Maintenant, presque au milieu de cette vaste étendue de mer, Maurice, une île dont le nom fut enchâssé dans l'histoire baha'ie au cours de l'âge héroïque de notre Foi comme étant la source, deux ans avant l'arrivée de 'Abdu'l-Baha en Amérique, d'une contribution pour l'achat de l'emplacement du Temple-Mère de l'Occident, a été choisie comme lieu de cette conférence océanique.

82.4. Non seulement les institutions de la Foi ont été établies dans cet océan et sur ce continent, mais l'esprit du Jour Nouveau, resplendissant même au tout début de cette aube de la lumière des dons de Baha'u'llah à l'homme, apparaît dans la diversité des participants, la fraternité des étrangers - des ennemis même - de jadis, et surtout dans la noblesse des buts pour lesquels vous vous êtes réunis.

82.5. Votre objectif est la rédemption de l'humanité de son impiété, de son ignorance, de sa confusion et de ses conflits. Vous réussirez, tout comme ceux qui vous ont précédé ont réussi, par le sacrifice à la cause de Dieu. Les actes et les services qui vous sont demandés désormais, brilleront à l'avenir, tout comme ceux de vos prédécesseurs spirituels brillent aujourd'hui, et ils brilleront pour toujours dans les annales de la Cause.

82.6. Nous partageons avec vous le délice spirituel de ces occasions et vous assurons de nos prières constantes et ardentes afin que vos délibérations sur les objectifs de la Cause dans vos régions, et l'amitié spirituelle dont vous bénéficierez, résultent en des plans immédiats et déterminés pour achever les tâches qui vous sont assignées avant la fin du plan de neuf ans qui tire rapidement à sa fin. Ce plan est l'étape actuelle du plan divin du Maître et son succès doit précéder ces plus grands triomphes lorsque, en résultat de vos efforts, les confirmations divines susciteront un vaste concours de serviteurs de Baha'u'llah, radieux et dévoués qui établiront son Royaume en ce monde.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


83. Appel à pionniers
2 août 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

83.1. Toutes les assemblées spirituelles nationales sont conscientes de l'urgence de notre message de Ridvan 1969 aux baha'is du monde, quand l'appel fut lancé à des pionniers pour qu'ils s'établissent dans des territoires en besoin de soutien ou encore non ouverts à la Foi. Elles ont pris connaissance de l'accent placé sur la nécessité pour les croyants de se lever rapidement pour assurer le succès du plan de neuf ans dans le domaine des pionniers.

83.2. Depuis que cet appel fut lancé, pas moins de 330 des postes de pionniers dans les 184 territoires spécifiés du globe, ont été remplis, et dans quelques-uns de ces territoires, d'autres pionniers sont arrivés pour compléter les rangs des disciples de Baha'u'llah à ces postes.

83.3. Comme vous le noterez d'après la liste ci-jointe, [198] montrant le statut actuel des buts des pionniers, quelques 417 pionniers doivent encore se lever et s'établir dans les postes précédemment assignés. Après une révision récente des besoins en pionniers, nous pensons qu'il est nécessaire d'appeler la communauté vaillante des croyants, en croissance constante sur tous les continents, à remplir encore 204 autres postes de pionniers, où des ressources humaines sont désespérément nécessaires dans certains territoires, afin de gagner le nombre minimum d'assemblées ou de localités prévues dans le plan. Dans d'autres pays, où de nouvelles régions d'enseignement de masse ont été ouvertes à la Foi, nécessitent ainsi des renforts supplémentaires qui doivent arriver bientôt si les gains précieux doivent être consolidés. Ces objectifs de 204 nouveaux pionniers ont été assignés à des assemblées spirituelles nationales particulières.

83.4. En dépit de l'ampleur de cette entreprise et de l'important défi auquel font face vos communautés en assurant les objectifs intérieurs, nous sommes obligés de faire remarquer que chacun de ces buts assignés doit être envisagé comme une demande minimum. Les pionniers incapables d'aller vers les objectifs assignés par leur propre assemblée spirituelle nationale, devraient être encouragés à remplir les buts assignés à d'autres assemblées nationales. Bien sûr, un croyant qui subvient à lui-même est libre de s'installer comme pionnier dans n'importe quel pays de son choix.

83.5. Nous appelons les amis à agir promptement et de manière décisive dans cette entreprise internationale cruciale, à laquelle les disciples de Baha'u'llah sont, sur tous les continents du monde, appelés à participer. Le temps presse et les efforts requis sont réellement considérables.

83.6. Nous offrirons de ferventes prières aux Tombeaux sacrés, en suppliant pour que les vagues de pionniers exigées pour terminer cette tâche urgente de l'heure actuelle, se lèvent et s'élancent rapidement dans l'arène du service.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


84. Parution d'une compilation sur l'assemblée spirituelle locale
11 août 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

84.1. Tandis que l'Ordre administratif baha'i s'étend rapidement dans le monde entier, il devient impérieusement nécessaire pour tous ceux qui y sont associés de se familiariser avec ses principes, afin de comprendre son importance et de mettre ses préceptes en pratique. C'est seulement lorsque les membres des assemblées spirituelles locales s'approfondiront dans les vérités fondamentales de la Foi et dans l'application correcte des principes régissant le fonctionnement de l'assemblée, que cette institution grandira et réalisera en totalité son potentiel.

84.2. C'est parce que les principes de l'administration baha'ie sont si nouveaux pour de nombreuses personnes qui sont appelées à servir comme membres d'assemblées spirituelles locales, que nous ressentons le besoin de mettre à disposition, sous une forme abrégée, certains des textes et des instructions qui s'appliquent. [199] Aucune tentative n'a été faite pour compiler de manière complète tous les textes issus des écrits de Baha'u'llah, 'Abdu'l-Baha et Shoghi Effendi, mais nous espérons que les extraits ci-joints suffiront comme introduction à une étude plus profonde du sujet, et mèneront à un fonctionnement plus efficace partout des assemblées spirituelles locales.

84.3. Nous faisons appel à vous pour réfléchir aux moyens de partager ce document avec les amis, et particulièrement les membres des assemblées spirituelles locales, aussi rapidement que possible. Dans de nombreux cas, bien entendu, il sera nécessaire de traduire ce document ; dans d'autres, de nombreuses citations incluses dans la compilation peuvent être déjà disponibles pour les amis dans leur propre langue.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


85. Formation de sept assemblées spirituelles nationales à Ridvan 1971
12 août 1970

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

85.1. Le télégramme suivant vient d'être envoyé aux Mains de la cause Ruhiyyih Khanum et William Sears qui représentent la Maison universelle de justice aux Conférences en Bolivie et à Maurice :

VEUILLEZ ANNONCER AUX PARTICIPANTS CONFERENCE JOYEUSE NOUVELLE DECISION APPELER TROIS AUTRES CONVENTIONS NATIONALES PROCHAIN RIDVAN SAVOIR SOUDAN TCHAD CONGO BRAZZAVILLE GABON PORTANT A SEPT NOUVELLES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES DEVANT ETRE FORMEES FIN SEPTIEME ANNEE PLAN NEUF ANS. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES AU NOM COMMUNAUTES NATIONALES MONDE BAHA'I PORTANT A CENT UN AU PROCHAIN RIDVAN SUPPLIANT RENFORCEMENT LIENS LES UNISSANT PLUS GRANDE CONSECRATION DEFI OEUVRES FUTURES PARTIPATION PLUS LARGE TOUS RANGS FIDELES. COMMUNIQUONS TEXTE TELEGRAMME TOUTES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES.

85.2. Veuillez partager cette nouvelle avec les amis.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


86. Message aux pionniers
29 novembre 1970

À tous les pionniers [200]
Amis chèrement aimés,

86.1. L'esprit de sacrifice de soi et de dévouement qui ont animé un si grand nombre de disciples de Baha'u'llah quittant leur foyer, rejoignant des postes proches ou lointains vers des pays étrangers et dans leur propre pays pour hisser la bannière de la Foi et promouvoir les enseignements divins dans presque toutes les zones habitées du globe, élèvent notre coeur et suscitent notre admiration et notre fierté profonde. Nous entrons à présent dans la période de clôture la plus cruciale et la plus disputée du plan de neuf ans, qui culminera dans la joyeuse célébration du centenaire de la révélation du plus saint Livre de Baha'u'llah, le Kitab-i-Aqdas. Quel plus grand présent pouvons-nous déposer au pied de notre Bien-aimé, en ce moment historique, que la proclamation de la victoire en son Nom !

86.2. Notre profonde estime du rôle vital que les pionniers jouent dans la marche en avant de l'Armée de lumière vers la victoire, suscite en nous le désir de conforter leur coeur, d'élever leur âme, et de renforcer leur reins en leur rappelant à l'esprit l'appel émouvant qui s'écoula de la plume de 'Abdu'l-Baha :

86.2a. O si je pouvais voyager, même à pied et dans la plus grande pauvreté, vers ces régions, et, lançant l'appel de "Ya Baha'u'l-Abha" dans les cités, les villages, les montagnes, les déserts et les océans, promouvoir les divins enseignements ! Ceci, hélas, je ne puis. Combien je le déplore intensément ! Plaise à Dieu, que vous puissiez y parvenir. [201]

Et ces paroles de direction de notre bien-aimé Gardien :

86.2b. En cette heure même, bien que les perspectives immédiates ne puissent paraître ni propices ni prometteuses, leur devoir est de continuer à oeuvrer, confiants et assidus dans leurs efforts quotidiens, la vision claire, alertes et conscients du caractère sublime de leur appel et de la gloire future de leur mission, insensibles aux poursuites et aux tentations mesquines de l'environnement dans lequel ils vivent, faisant tout leur possible, et jouant, soit chacun indépendamment, soit par leurs efforts concertés, leur rôle pour qu'advienne rapidement le jour où leur bien-aimée Foi aura révélé, après un très long temps, la pleine mesure de ses potentialités, et se sera élevée, comme destinée par la Providence, vers de nouvelles hauteurs de pouvoir, d'éminence et de gloire. [202]

Il est difficile pour les amis, lorsqu'ils sont isolés dans un de ces territoires-buts, qu'ils voient qu'ils ne progressent pas dans l'enseignement des autres, qu'ils vivent sous des climats inhospitaliers pour la plupart, et qu'ils sont seuls, éloignés de toute compagnie et activité baha'ie, d'estimer qu'ils représentent une véritable force, qu'ils sont comme des phares de Baha'u'llah brillant à un point stratégique et projetant leur faisceau de lumière dans l'obscurité. C'est pourquoi il [Shoghi Effendi] presse constamment ces pionniers de ne pas abandonner leur poste. [203]

Combien gigantesque puisse être la tâche, peu importe combien insurmontables puissent apparaître les obstacles se tenant en travers de la voie de son accomplissement, et combien réduits sont les moyens, et le nombre de ceux qui sont appelés à assurer son accomplissement, cette tâche ne peut sûrement, par la vertu de la puissance divine dont elle est chargée, qu'être réussie en temps voulu. La grâce rédemptrice de Dieu, s'écoulant à travers le groupe, petit mais infiniment doué, de ses fidèles serviteurs, imprègnera progressivement, comme par le passé, le monde, et infusera dans la conscience des peuples comme des nations, la réalisation que rien de moins que la divine panacée qu'il a Lui-même prescrite, ne pourra porter remède aux maux affligeant de nos jours et de manière si triste l'ensemble de l'humanité. Quel plus grand privilège par conséquent que celui d'être l'instrument, le canal de la transmission d'une grâce aussi divine. Reprenons courage, poursuivons fidèlement notre mission, et restons à jamais assurés que le jour promis de la victoire, prédit par Baha'u'llah comme marquant l'âge d'or de sa Cause, se lèvera sur nous et sur un monde encore inconscient de puissance divine de son message. [204]

86.2c. Et finalement, de la Plume de Gloire elle-même :

Ceux qui ont délaissé leur pays dans le but d'enseigner notre Cause, que l'Esprit fidèle les renforce par son pouvoir. Une assemblée de nos anges élus les accompagnera, comme l'a dit celui qui est le Tout-Puissant, le Très-Sage. Combien est grand la béatitude qui attend celui est parvenu à l'honneur de servir le Tout-Puissant ! Par Ma vie ! Aucune action, combien grande, ne peut se comparer avec, sauf ceux de ces actes qui ont été décrétés par le Dieu de puissance et de gloire. Un tel service est, en effet, le prince de toutes les bonnes oeuvres, et l'ornement de toute bonne action. Ainsi en a-t-il été décrété par celui qui est le Souverain Maître, l'Ancien des Jours. [205]

86.3. À chacun d'entre vous, nous envoyons notre amour et l'assurance de nos prières en votre nom aux Tombeaux sacrés.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


87. Crise sérieuse concernant le Fonds international baha'i
29 décembre 1970

Aux disciples de Baha'u'llah dans chaque pays
Chers amis baha'is,

87.1. Nous avons atteint un point critique dans le progrès du plan de neuf ans. Dans de nombreux pays, les multitudes sont assoiffées et impatientes d'embrasser le message de Baha'u'llah. Dans d'autres, matériellement avancés mais spirituellement arriérés, un gros effort est nécessaire pour éveiller les gens à la lumière de ce Jour Nouveau. Les assemblées spirituelles nationales récemment créées dans nombre de pays sont occupées à acquérir les Haziratu'l-Quds, les emplacements pour les Temples, les dotations nationales et les instituts d'enseignement, essentiels au développement correct de l'Ordre administratif et à l'approfondissement de la connaissance baha'ie de leurs croyants, tandis qu'au coeur de l'Hémisphère occidental, le Mashriqu'l-Adhkar de Panama a besoin de plusieurs centaines de milliers de dollars pour son achèvement. Pour accomplir ces nombreuses tâches cruciales, les ressources de la Cause sont tirées à leur maximum.

87.2. En ce moment crucial, alors que les activités des croyants et les dépenses de fonds devraient être accrues pour saisir les opportunités qui se trouvent devant nous, le Fonds international baha'i se trouve lui-même plongé dans une grave crise à cause d'une réduction brutale des contributions. Dans doute que les difficultés économiques à l'échelle mondiale en sont l'une des causes, mais nous sommes confiants que les croyants à travers le monde relèveront ce défi et feront tous les sacrifices pour s'assurer que le travail de la cause de Dieu avance sans entraves.

* Demandes sur le Fonds international :

87.3. De 1963, alors qu'il n'y avait que 56 assemblées spirituelles nationales, à nos jours où il y en a 94 (et bientôt 101), le travail de la Cause s'est étendu si rapidement, à la fois dans le domaine de l'enseignement et au Centre mondial, que la Maison universelle de justice a dû multiplier par plus de quatre le budget annuel international de la Cause. Cette année, cinquante-huit pour cent du Fonds international est dépensé hors de Terre sainte sur des projets tels que l'assistance aux assemblées spirituelles nationales (56 d'entre elles reçoivent une large part, si ce n'est pas la totalité, de leur budget du Centre mondial), les contributions au travail des Mains de la cause et du corps continental des conseillers, la défense de la Cause dans des pays où elle est confrontée à la persécution, ainsi que nos activités étendues aux Nations unies.

87.4. Afin de répondre à la situation actuelle, la Maison universelle de justice doit réduire de manière drastique les dépenses du Fonds international baha'i jusqu'à ce que le flux des contributions soit rétabli. Tandis que le travail sur le bâtiment des archives internationales, nécessaire pour préserver les précieuses épîtres et reliques de l'importante humidité et de l'atmosphère de plus en plus polluée de la ville d'Haïfa, a été achevé, les projets pour aménager encore plus les jardins à Bahji et le démarrage d'une extension des terrasses sous le Tombeau du Bab, ainsi que des aménagements supplémentaires dans les installations des bureaux au Centre mondial, doivent être à présent reportés. De plus, c'est à contre-coeur que nous sommes obligés de réduire de dix pour cent les deux prochaines remises trimestrielles de l'assistance aux assemblées spirituelles nationales. Nous appelons ces assemblées à réduire désormais leurs propres dépenses pour prendre en compte ce paramètre.

87.5. Ces mesures, cependant, ne sont que temporaires et conçues pour réduire l'urgence actuelle. La véritable réponse réside, non pas dans la restriction des activités des amis en cette heure où l'humanité est dans un besoin si cruel du message de Baha'u'llah, mais dans la participation universelle de chaque croyant dans le travail de la Cause.

* La charpente du Fonds : la participation universelle :

87.6. Les croyants pauvres dépassent largement en nombre ceux qui sont riches, et cette majorité va croître rapidement au fur et à mesure que s'étend l'enseignement de masse. Donc, bien que le travail dans les régions d'enseignement de masse continuera à être assisté par les contributions des amis des pays riches, et que ces croyants doivent dans l'avenir immédiat continuer à être le soutien principal du Fonds international, il devient de plus en plus urgent pour les amis des régions d'enseignement de masse de financer à une plus large échelle leurs propres activités. La charpente du Fonds doit être la contribution régulière de chaque croyant. Quand bien même ces contributions pourraient être faibles en raison de la pauvreté des donateurs, des petites sommes en grand nombre se combinent en une énorme rivière qui peut poursuivre le travail de la Cause. De plus, l'unité des amis dans le sacrifice attire sur eux les confirmations de la Beauté bénie.

87.7. La participation universelle des croyants dans chaque aspect de la Foi, que ce soit la contribution au Fonds, l'enseignement, l'approfondissement, vivre la vie baha'ie, la gestion des affaires de la communauté, et, surtout, la vie de prière et de dévouement à Dieu, dotera la communauté baha'ie d'une telle force qu'elle pourra surmonter les forces de désintégration spirituelle qui embrassent le monde non-baha'i, et devenir un océan d'unité qui couvrira la surface du globe.

87.8. Nous demandons à chacun d'entre vous de méditer profondément sur ces questions, et de se joindre à nous dans l'ardeur de la prière, afin que cette crise temporaire démontre qu'elle a été une épreuve providentielle qui propulsera la communauté du plus grand Nom vers de nouvelles hauteurs de dévouement et de réussite triomphale.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


88. Message à la conférence de Monrovia
janvier 1971

Aux amis de Dieu rassemblés à la conférence de Monrovia, Libéria
Amis chèrement aimés,

88.1. L'émergence sur le continent africain d'une communauté baha'ie largement répandue, nombreuse, diversifiée et unie, si rapidement après le démarrage de plans d'enseignement organisés sur place, revêt la plus haute signification et est une preuve évidente des bontés que Dieu a destinées à ses peuples en ce jour.

88.2. Les grandes victoires en Afrique, qui apportèrent une telle joie au coeur du Gardien dans les dernières années de sa vie, résultèrent du dévouement jusqu'au sacrifice de soi d'une poignée de pionniers, peu à peu aidés par les premiers croyants autochtones, tous oeuvrant sous la houlette aimante de la Main de la Cause, Musa Banani. De leurs efforts naquit une armée grandissante d'enseignants, d'administrateurs, de pionniers et de vaillants promoteurs de la Cause divine, tous africains, dont la tâche principale est d'apporter à toute l'Afrique les bontés conférées par la Parole de Dieu, bontés d'illumination, de zèle, de dévouement et finalement la véritable civilisation de l'Ordre mondial de Baha'u'llah.

88.3. Nombre des maux les plus graves qui affligent actuellement le genre humain apparaissent de façon aiguë sur le continent africain. Les préjugés de race, de tribus et de religion, la désunion des nations, le fléau des factions politiques, la pauvreté et le manque d'éducation, en sont des exemples évidents. Les baha'is ont un grand rôle à jouer, plus grand qu'ils ne le comprennent, dans le soulagement de ces maladies et dans la diminution de leurs pires effets. Par leur unité radieuse, par leurs visages "brillants et resplendissants [206]",leur auto-discipline dans le respect zélé de toutes les exigences de la loi baha'ie, leur non-implication dans la politique, leur étude et leur proclamation constantes de ce Grand message, ils hâteront l'avènement de ce glorieux jour où toute l'humanité connaîtra sa véritable fraternité et se réchauffera au soleil de l'amour et de la bénédiction de Dieu.

88.4. Que les croyants africains soient pleinement aptes à prendre part totalement à la construction du Royaume de Dieu sur terre, leurs capacités et leurs actes actuels l'ont tout à fait démontré. Une main de la cause de Dieu africaine, à présent même engagée dans une tournée d'enseignement brillante, triomphale à travers la planète, des conseillers africains, des membres du corps auxiliaire, des administrateurs locaux et nationaux et une armée sans cesse grandissante de croyants, témoignent de la vigueur et de l'immense capacité de ce continent hautement béni à servir son Seigneur au grand jour de son apparition [207]. Que les croyants africains, tant aimés par le Gardien de la Foi, se lèvent pour relever le défi qui leur fait face et gagnent la gratitude et la bienveillance de toute l'humanité par leurs actes de dévouement et de sacrifice de soi, voilà qui est le désir de notre coeur.

88.5. Puisse cette Conférence devenir un soleil duquel s'écouleront vers toutes les parties de ce vaste continent des rayons d'énergie spirituelle et d'inspiration, galvanisant les amis à agir dans les domaines de l'enseignement et de l'oeuvre de pionnier, de telle façon qu'ils puissent rapidement réussir toutes les tâches qui leur ont été assignées dans le plan de neuf ans.

88.6. Nos pensées et nos prières vous accompagnent.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


89. Message à la conférence océanique des pays des mers du Sud-Est Asiatique à Singapour
Janvier 1971

Aux amis de Dieu rassemblés à la conférence océanique de Singapour, Malaysie
Amis chèrement aimés,

89.1. Le progrès merveilleux accompli par les communautés baha'ies de l'Asie du Sud-Est en vue de la réussite des tâches qui leur ont été assignées dans le plan de neuf ans, remplit notre coeur de reconnaissance envers Dieu et suscite notre admiration des plus vives pour les capacités et les services dévoués des amis dans tous ces territoires vastes et variés. En effet, si généreuses ont été les confirmations divines récompensant leurs efforts, que nous sommes confiants en leur aptitude à dépasser de loin les objectifs déclarés et à démarrer la phase d'ouverture de la prochaine étape de leur développement, une augmentation massive dans l'établissement de la cause de Dieu parmi les millions de gens qui foisonnent dans les îles et les pays côtiers d'une zone aussi énorme de la terre.

89.2. L'Asie du Sud-Est, dont les peuples doués et industrieux ont embrassé quatre des plus grandes religions du monde, ont produit dans tous les âges des civilisations et des cultures représentatives des plus hauts accomplissements du genre humain, cette Asie du Sud-Est, qui est aux prises, comme le reste du monde, avec "l'influence vibrante" destructrice, révolutionnaire, "de ce très grand, de ce nouvel Ordre mondial (...) qu'aucun oeil mortel n'a vu de comparable", reste ouverte et réceptive à la Parole de Dieu, prête une fois de plus à nourrir dans son sol fertile cette graine puissante et d'amener à l'existence, à sa propre façon si caractéristique et en tant que part entière de cette civilisation mondiale, les institutions, la trame, le brillant édifice de l'Ordre mondial de Baha'u'llah [208].

89.3. Nous appelons à présent les croyants de cette région si prometteuse, enthousiastes avec la marée de la victoire qui approche, à lancer une campagne en trois directions, dont la principale caractéristique est de parvenir à une expansion immédiate de la Foi, dépassant les buts du plan de neuf ans. De plus, vous êtes appelés à lever un corps d'enseignants itinérants, dont l'objectif principal sera de rendre visite à toutes les communautés et à tous les groupes dans la région, avec pour objectif l'approfondissement et la consolidation de leur vie baha'ie, préservant ainsi les victoires acquises et renforçant la fondation pour le développement futur. Simultanément, un certain nombre de croyants parlant le chinois doivent se lever, lesquels en tant que pionniers et enseignants itinérants dans tous les pays de l'Asie du Sud-Est, attireront un grand nombre de gens issus de la talentueuse race chinoise afin qu'ils embrassent et servent la Foi de Baha'u'llah.

89.4. Reconnaissant vos réussites actuelles et pleinement confiants en votre détermination et votre capacité à continuer d'attirer les confirmations divines de Baha'u'llah, nous sommes heureux d'annoncer, en tant que but supplémentaire du plan de neuf ans, la création, pour Ridvan 1972, de l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de Singapour, un pilier de soutien supplémentaire de la Maison universelle de justice et un nouveau bastion de la Foi en un carrefour si vital de l'activité humaine.

89.5. Nous prions pour que vos délibérations génèrent une nouvelle vague d'enthousiasme, cimentent encore plus fermement les liens d'amour entre les nombreuses et diverses communautés nationales de votre région, et résultent en des plans pratiques pour la mise en oeuvre des tâches mentionnées ci-dessus.

89.6. Nous vous envoyons nos salutations les plus chaleureuses et attendons avec grande impatience le rapport de votre conférence.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


90. Décès de la Main de la cause de Dieu Agnès Alexander
4 janvier 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales

90.1. PROFONDEMENT CHAGRINES DECES AME ILLUMINEE MAIN CAUSE AGNES ALEXANDER LONGTEMPS PILIER CAUSE EXTREME-ORIENT PREMIERE APPORTER FOI ILES HAWAÏ [209]. SA LONGUE VIE SERVICE DEVOUEE EXEMPLAIRE DEVOUEMENT CAUSE DIEU PREVUE PAR CENTRE ALLIANCE CHOISISSANT SA PART MAY MAXWELL HONNEUR IMMORTEL MENTION TABLETTES PLAN DIVIN. SA POURSUITE LIBRE INCESSANTE ENSEIGNEMENT OBEISSANCE COMMANDEMENT BAHA'U'LLAH EXHORTATIONS MAITRE DIRECTION BIEN-AIME GARDIEN EXEMPLE BRILLANT TOUS DISCIPLES FOI. SON DECES COUPE UN LIEN SUPPLEMENTAIRE AGE HEROÏQUE. ASSURONS FAMILLE AMIS PRIERES ARDENTES TOMBEAU TRES SACRE PROGRES AME RADIEUSE DEMANDONS TOUTES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES TENIR REUNIONS COMMEMORATION ET CEUX RESPONSABLES ORGANISER SERVICES TEMPLES MERES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


91. Participation des Mains de la cause de Dieu aux premières conventions nationales
1er février 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales

91.1. HEUREUX D'ANNONCER MAINS CAUSE SUIVANTES REPRESENTERONT MAISON UNIVERSELLE JUSTICE PREMIERES CONVENTIONS NATIONALES PROCHAIN RIDVAN AMATU'L-BAHA RUH_IYYIH KHANUM COTE D'IVOIRE HAUTE-VOLTA MALI ZIKRULLAH KHADEM TRINITE TOBAGO ADELBERT MÜHLSCHLEGEL LESOTHO 'ALI-MUH_AMMAD VARQA CONGO BRAZZAVILLE GABON ENOCH OLINGA A LA FOIS SOUDAN TCHAD COLLIS FEATHERSTONE A LA FOIS ILES SALOMON OCEAN PACIFIQUE SUD-OUEST. CONFIANTS PRESENCE PARTICIPATION CES PORTE-DRAPEAUX PLAN NEUF ANS PREMIERES CONVENTIONS HISTORIQUES ATTIRERONT BENEDICTIONS DIVINES AIDERONT NOUVELLES COMMUNAUTES NATIONALES ASSUMER CORRECTEMENT RESPONSABILITES SACREES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


92.Formation de neuf assemblées spirituelles nationales supplémentaires à Ridvan 1971
11 février 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales

92.2. JOYEUX D'ANNONCER TOUS LES AMIS FORMATION PENDANT RIDVAN 1972 NEUF AUTRES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES PORTANT NOMBRE TOTAL PILIERS MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE A CENT DIX. TROIS EN AFRIQUE REPUBLIQUE MALGACHE REUNION SEYCHELLE TROIS EN ASIE PAKISTAN ORIENTAL NEPAL SINGAPOUR UNE EN AUSTRALASIE OCEAN PACIFIQUE NORD-OUEST COMPRENANT ILES GUAM CAROLINES MARIANNES MARSHALLS DEUX EN EUROPE ISLANDE ET REPUBLIQUE D'IRLANDE. QUATRE DE CES ASSEMBLEES SEYCHELLES PAKISTAN ORIENTAL SINGAPOUR PACIFIQUE NORD-OUEST CONSTITUENT REUSSITES SUPPLEMENTAIRES PLAN NEUF ANS. PRESSONS PIONNIERS PREVUS TOUTES CES REGIONS S'INSTALLER POSTES SANS RETARD. APPELONS COMMUNAUTES RESPECTIVES SE PREPARER EXERCER EFFORT SUPREME SEMAINES PASSANT VITE AVANT PROCHAIN RIDVAN ETABLIR AUTANT D'ASSEMBLEES QUE POSSIBLE ELARGISSANT RENFORÇANT AINSI FONDATIONS INSTITUTIONS NATIONALES PREVUES. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES DISCIPLES PLUS GRAND NOM PUISSENT SAISIR OCCASIONS UNIQUES HEURE ACTUELLE ET N'ECONOMISER AUCUN EFFORT JUSQU'A BUTS PLAN SOIENT COMPLETEMENT ACCOMPLIS ATTIRANT AINSI A EUX ET LEURS COMMUNAUTES INESTIMABLES BENEDICTIONS BEAUTE ANCIENNE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


93. Avertissements contre l'utilisation abusive des enregistrements de la voix de 'Abdu'l-Baha
23 février 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

93.1. L'arrivée et l'approvisionnement libéral de bandes audio et de magnétophones sur les marchés du monde ont ouvert de nouvelles portes et ont placé à la disposition des amis dans presque chaque pays, de nouvelles méthodes pour la diffusion des documents baha'is. La Maison universelle de justice espère que les enregistrements de causeries baha'ies, et autres parutions audio, ainsi que leur large utilisation parmi les baha'is comme les non-baha'is, s'avèrera être partout un instrument nouveau et puissant dans le travail d'enseignement et d'approfondissement. Cependant, il existe un domaine dans lequel le plus grand soin doit être mis en avant. Il s'agit de l'utilisation de l'enregistrement de la voix de 'Abdu'l-Baha.

93.2. Le Gardien, lorsqu'il faisait allusion à cet enregistrement, demanda aux amis "de faire preuve de retenue et de prudence". "À mon avis", ajouta-t-il, "il ne devrait être utilisé que lors d'occasions particulières et être écouté avec la plus grande révérence. La dignité de la Cause, j'en suis sûr, souffrirait d'une utilisation trop large et indéterminée d'une des plus précieuses reliques de notre défunt Maître." [210]

93.3. Nous vous demandons de partager le contenu de cette lettre, de quelque manière que vous jugerez recommandable, avec les amis placés sous votre juridiction. Nous sommes confiants que tous les amis respecteront strictement l'exhortation du Gardien et ne dépasseront pas les bornes de la courtoisie et de la modération dans l'utilisation d'une relique qui nous a été laissée avec tant d'amour par le Centre de l'alliance de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


94. Les principes de la publication baha'ie
28 mars 1971

Aux assemblées spirituelles nationales du monde baha'i
Chers amis baha'is,

94.1. Reconnaissant le besoin d'une augmentation importante dans la mise à disposition de la littérature baha'ie dans toutes les langues, nous avons revu tout le processus de l'édition baha'ie, y compris les sujets tels que la révision, les normes de production, la vente et la distribution, les relations entre les assemblées spirituelles nationales, les besoins internationaux du travail d'enseignement et la position des auteurs baha'is. Nous devons à la fois stimuler la production de nouvelles oeuvres et libérer les canaux de la publication et de la distribution. Nous souhaitons encourager les auteurs baha'is et promouvoir la production des textes fondamentaux de la Foi.

94.2. Par conséquent, nous vous demandons d'étudier par vous-mêmes le mémorandum ci-joint, de le transmettre à vos maisons d'éditions et/ou à d'autres organismes concernés, et de le mettre à la disposition en général des amis de quelque manière que vous trouverez pratique.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Mémorandum sur l'édition baha'ie - Ridvan 1971 :

94.3. Les observations et les principes suivants sont portés à l'attention des assemblées spirituelles nationales et de tous ceux et celles qui sont impliqués dans la production de publications baha'ies :

* Révision Obligatoire :

94.3a. À ce premier stade de la Cause, toutes les oeuvres créées par des baha'is et qui traitent de la Foi, que ce soit sous la forme de livres, pamphlets, traductions, poèmes, chansons, scripts radiophoniques et de télévision, films, enregistrements, etc., doivent être approuvées avant soumission à la publication, que l'éditeur soit baha'i ou non. Dans le cas de documentation destinée uniquement à l'usage local, l'assemblée spirituelle locale est l'autorité compétente, sinon l'approbation en revient à l'assemblée spirituelle nationale (par l'intermédiaire de son comité de révision).

* Une mesure provisoire :

94.3b. Les deux aspects, obligatoire et provisoire, de cette mesure sont étayés par les affirmations suivantes du Gardien :

Elles [les assemblées] doivent superviser toutes les publications et les traductions baha'ies en ces jours où la Cause est toujours dans son enfance, et fournir en général une présentation digne et exacte de toute la littérature baha'ie ainsi que sa distribution au public dans son ensemble.
(Principals of Baha'i Administration, pages 38-39)

... L'administration de la Cause (...) devrait se garder de cette rigidité qui entraverait et enchaînerait les forces libératrices relâchées par sa révélation... (...) les restrictions actuelles imposées à la publication de la littérature baha'ie seront définitivement abolies ;...
(The World Order of Baha'u'llah, page 9)

* But de la révision :

94.3c. Le but de la révision est de protéger la Foi d'une représentation erronée et d'assurer la dignité et l'exactitude de sa présentation. De manière générale, la fonction du comité de révision consiste à dire si l'oeuvre soumise rend compte d'une présentation acceptable de la Foi ou non. Les réviseurs peuvent gagner la gratitude et la bonne volonté des auteurs en attirant l'attention sur des fautes d'orthographe ou de grammaire occasionnelles, mais l'approbation ne devrait pas être refusée pour de tels motifs. Tous ces détails sont des questions relatives à l'édition et sont à trancher entre l'auteur et l'éditeur.

* Traductions :

94.3d. En ce qui concerne l'anglais, les traductions du bien-aimé Gardien sont de toute évidence les plus authentiques et devraient être utilisées. Si, pour une raison particulière, un auteur baha'i, lorsqu'il cite un passage du Texte sacré qui a été traduit en anglais par le Gardien, souhaite utiliser une traduction autre que celle effectuée par le bien-aimé Gardien, sa requête peut être transmise à la Maison universelle de justice. Des passages issus du Texte sacré et non traduits par le Gardien, mais existant déjà en anglais et publiés avec approbation, peuvent être utilisés. Si un auteur souhaite faire sa propre traduction d'un passage qui n'a pas déjà été traduit par Shoghi Effendi, cette nouvelle traduction peut être soumise à la Maison universelle de justice pour approbation.

94.3e. À l'exception de certaines langues orientales comme le turc, l'arabe et l'ourdou, qui sont parentes avec le persan ou l'arabe d'origine, les nouvelles traductions du Texte Sacré dans des langues autres que l'anglais doivent être effectuées à partir de la traduction anglaise du Gardien lorsqu'elle existe. Lorsqu'il n'y a pas de traduction en anglais par Shoghi Effendi d'un passage en particulier, l'assemblée spirituelle nationale concernée devrait prendre conseil auprès de la Maison universelle de justice. Lorsque des traductions existent déjà, qui n'ont pas été réalisées à partir du texte en anglais du Gardien, mais qui ont fait l'objet d'une publication et d'une approbation, elles peuvent être utilisées.

* Comités de révision :

94.3f. Il est recommandé que les comités de révision soient de petite taille, composés de deux ou trois croyants avec la formation et la connaissance de la Cause adéquate. Il est essentiel que les oeuvres soumises soient traitées rapidement. Les critères à observer par les réviseurs sont les suivants : (a) conformité avec les enseignements ; (b) exactitude ; (c) dignité de la présentation. L'Assemblée spirituelle, sur le fondement du rapport de son comité de révision, accorde ou non son approbation à cette oeuvre.

* Approbation d'oeuvres déjà révisées ailleurs :

94.3g. Tandis qu'une assemblée spirituelle nationale, qui a l'intention de publier de la littérature baha'ie, est encouragée à accepter la révision d'une autre assemblée spirituelle nationale, elle n'est pas obligée de le faire et elle a le droit de revoir toute oeuvre avant d'autoriser son édition ou sa ré-édition par sa propre maison d'édition ou tout éditeur dans sa zone de juridiction. Ceci ne s'applique pas aux oeuvres des Mains de la cause, lesquelles sont révisées en Terre sainte.

94.3h. Une assemblée spirituelle nationale qui reçoit pour approbation un manuscrit provenant d'une zone hors de sa juridiction, devrait chercher à savoir s'il n'a pas déjà été soumis à la révision ailleurs, et dans le cas où l'approbation aurait été refusée, à connaître les raisons d'un tel refus.

* Éditeurs baha'is :

94.3i. Les éditeurs baha'is ne pourront publier une oeuvre sur la Foi jusqu'à ce qu'elle ait été approuvée par l'assemblée spirituelle nationale du pays où elle doit faire l'objet d'une publication.

94.3j. L'approbation d'une oeuvre n'impose aucune obligation à n'importe quel éditeur baha'i de la publier.

94.3k. Quel que soit le "style maison" que les maisons d'édition et autres éditeurs baha'is puissent adopter, la translittération des termes orientaux en langages utilisant l'alphabet latin se doit d'être effectuée selon le système choisi par le Gardien et telle que décrite dans les volumes du Baha'i World.

* Télégrammes :

94.3l. Les télégrammes devront être imprimés tels que reçus exactement, sans interprétation. [211]

* Édition :

94.3m. Les éditeurs baha'is, lorsqu'ils acceptent de publier une oeuvre, s'organiseront avec l'auteur concernant tout ce qui touche la justesse des citations, la documentation, la grammaire et l'orthographe, les dates et même la ré-écriture de passages que l'éditeur peut envisager nécessaire pour l'amélioration. L'éditeur peut demander à l'auteur d'écrire des parties supplémentaires ou de supprimer des tronçons du manuscrit original. Bien que ces questions ne concernent que l'auteur et l'éditeur, toute addition, suppression ou changement pouvant affecter le sens, doivent être soumis à la révision dans le contexte concerné.

* Notice d'approbation :

94.3n. Bien qu'aucune oeuvre baha'ie ne puisse être publiée sans approbation, il n'est pas obligatoire d'imprimer une notice d'approbation, quelle que soit la publication.

* Auteurs baha'is :

94.3o. Les auteurs baha'is devrait réserver bon accueil à la révision de leurs travaux, et peuvent grandement contribuer à ce qu'elle soit rapidement accomplie, en fournissant un nombre suffisant d'exemplaires du manuscrit, afin que chaque membre du comité de révision en possède un.

94.3p. Les auteurs baha'is peuvent soumettre leurs travaux à n'importe quelle assemblée spirituelle nationale à fin de révision. Ils peuvent envoyer leurs oeuvres, une fois approuvées, à n'importe quel éditeur de leur choix, qu'il soit baha'i ou non, dans leur pays ou à l'étranger. On doit se souvenir, cependant, que l'approbation doit être accordée par l'assemblée spirituelle nationale du pays dans lequel l'oeuvre doit être publiée pour la première fois. Et dans le cas d'un éditeur non-baha'i, l'auteur devra insister sur l'utilisation du système de translittération en usage actuellement par la Foi, pour les langues utilisant l'alphabet latin.

94.3q. On espère que les auteurs baha'is fourniront de nouvelles oeuvres de manière constante. Les livres de présentation, les commentaires, les dissertations sur divers aspects de la révélation, les cahiers, les historiques, les revues, les documents audio-visuels, sont tous nécessaires pour stimuler l'étude de la Foi et promouvoir le travail vital d'enseignement.

* Vente et distribution de la littérature baha'ie :

94.3r. 1. Les publications baha'ies revues et éditées dans un pays, peuvent être vendues ou proposées à la vente n'importe où dans le monde. Cela inclut le droit de l'éditeur ou de l'auteur à promouvoir la vente de la publication de n'importe quelle manière légitime, y compris le droit d'informer les baha'is dans n'importe quel pays sur son contenu, son prix et sa disponibilité. Cela ne comprend pas le droit d'insister sur le fait que les assemblées spirituelles nationales, leurs maisons d'édition ou leurs Comités de Publication, stockent la publication en question, en fassent la promotion ou la publicité, ou bien qu'ils la proposent à la vente. Si une assemblée spirituelle nationale pense qu'un livre pourrait porter atteinte à la Foi dans son pays, elle pourrait présenter ce fait à l'éditeur et à l'auteur et leur demander de ne pas en faire la promotion dans ce même pays.

On espère qu'il y aura une grande coopération parmi tous ceux qui sont impliqués dans la publication de la littérature baha'ie. Les maisons d'édition sont encouragées à fournir aux croyants, au commerce du livre ainsi qu'aux bibliothèques, toutes les publications baha'ies en provenance de tous les pays.

2. On ne devrait pas empêcher les croyants d'acheter des livres baha'is révisés et publiés dans d'autres pays.

3. Les assemblées spirituelles nationales ne sont pas obligées de fournir aux éditeurs des listes de croyants aux fins de publipostage. Mais les éditeurs peuvent compiler leurs propres listes de publipostage et les utiliser pour l'annonce et la promotion de la vente de leur littérature et de leurs livres baha'is.

4. Cinq exemplaires de chaque nouveau livre et de chaque nouvelle édition (et non des ré-impressions) devront être envoyés au Centre mondial. [212]


95. Appel à l'approfondissement sur le sens de l'âge de formation
15 avril 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

95.1. Notre message de Ridvan cette année [213] a attiré l'attention sur l'actuel cinquantenaire du décès de 'Abdu'l-Baha, "un événement qui marqua immédiatement la fin de l'âge héroïque de notre Foi, l'ouverture de l'âge de formation et la naissance de l'Ordre administratif, le noyau et le modèle de l'Ordre mondial de Baha'u'llah."

95.2. Nous appelons maintenant toutes les assemblées spirituelles nationales à élaborer et à mettre en oeuvre les plans conçus pour éduquer les amis partout dans leur compréhension du sens de l'âge de formation de notre Foi. Comme aide à ce programme, nous joignons des extraits des écrits du bien-aimé Gardien sur ce thème général, et nous suggérons que ces extraits des écrits et d'autres similaires, soient étudiés et exposés aux prochaines écoles d'été, lors de sessions particulières des instituts d'enseignement, lors de conférences des amis, et de toute façon, à n'importe quelle occasion que vous jugerez appropriée.

95.3. Nous vous laissons le soin d'utiliser les merveilleux documents qui nous ont été légués par le bien-aimé Gardien sur ce thème de la manière que vous jugerez la meilleure pour vos propres communautés. L'étude et la compréhension de ce sujet fortifieront immensément la foi des croyants ainsi que leur capacité à présenter le message à un monde en attente.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Extraits des écrits de Shoghi Effendi sur la signification de l'âge de formation de notre Foi - Avril 1971 :

95.4. Le décès de 'Abdu'l-Baha, si soudain dans les circonstances qui le causèrent, si dramatique dans ses conséquences, ne put entraver l'action de cette force dynamique ni obscurcir son but. Ces appels fervents, incarnés dans le Testament d'un Maître décédé, ne pouvaient que confirmer ses objectifs, définir son caractère et renforcer la promesse de son succès final.

95.5. Issue des affres de l'angoisse que ses disciples endeuillés ont souffert, parmi la chaleur et la poussière précipitées par les attaques lancées par un ennemi demeuré actif, l'administration de la Foi invincible de Baha'u'llah était née. Les énergies puissantes libérées par l'ascension du Centre de son alliance, se cristallisèrent en cet Organe suprême, infaillible, pour l'accomplissement d'un but divin. Le Testament de 'Abdu'l-Baha dévoila ses attributs, confirma ses fondations, compléta ses principes, affirma son caractère indispensable et énuméra ses institutions-clé...
(America and the Most Great Peace - 21 avril 1933, The World Order of Baha'u'llah : Selected Letter. rév. ed. (Wilmette : Baha'i Publishing Trust, 1982), p. 89.)

95.6. Avec l'ascension de 'Abdu'l-Baha, et tout particulièrement avec le décès de sa bien-aimée et illustre soeur, la Feuille la plus exaltée [214] - la dernière survivante d'un âge glorieux et héroïque - voilà que tire à sa fin le premier chapitre, et aussi le plus émouvant, de l'histoire baha'ie, marquant la conclusion de l'âge primitif, de l'âge apostolique de la Foi de Baha'u'llah. [215] Ce fut 'Abdu'l-Baha qui, par les clauses de son imposant Testament, a forgé le lien vital qui doit pour toujours relier cet âge qui vient tout juste d'expirer avec celui dans lequel nous vivons actuellement - la période de transition et de formation de la Foi - une étape qui doit parvenir à la fin des temps à sa floraison et accorder ses fruits dans les exploits et les triomphes qui devront annoncer l'âge d'or de la révélation de Baha'u'llah.

95.7. Amis chèrement aimés ! Les forces en marche, si miraculeusement libérées par l'action de deux Manifestations indépendantes et qui se succédèrent rapidement, sont à présent, sous nos yeux mêmes, et par les soins des serviteurs élus d'une Foi très étendue, progressivement rassemblées et disciplinées. Elles se cristallisent lentement en institutions qui viendront à être considérées comme la marque et la gloire de cet âge que nous sommes appelés à établir et à immortaliser par nos actes. Car de nos efforts actuels, et surtout de la mesure à laquelle nous nous efforçons de remodeler notre vie d'après le modèle de l'héroïsme sublime associé avec ceux qui nous ont précédé, doit dépendre l'efficacité des instruments que nous créons maintenant, des instruments qui doivent ériger la structure de cette bienheureuse Fédération qui doit marquer l'âge d'or de notre Foi. [216]
(The Dispensation of Baha'u'llah" - 8 Février 1934, The World Order of Baha'u'llah, p. 98.)

95.8. On peut dire de 'Abdu'l-Baha, qui incarne une institution pour laquelle nous ne pouvons trouver de parallèle, quel qu'il soit, dans n'importe quel système religieux reconnu, qu'il a clôturé l'âge auquel il appartenait lui-même et qu'il ouvrit celui dans lequel nous oeuvrons. Son Testament devrait donc être considéré comme le lien perpétuel, indissoluble, que l'esprit de celui qui est le Mystère de Dieu a conçu dans le but d'assurer la continuité des trois âges [217] qui constituent les parties composant la révélation baha'ie. La période durant laquelle les semences de la Foi avait lentement germé, est donc intimement liée à la fois avec celle qui doit voir sa floraison et avec l'âge dans lequel ces semences se seront finalement transformées en fruits d'or.

95.9. Les énergies créatrices libérées par la Loi de Baha'u'llah, s'infiltrant et se développant dans l'esprit de 'Abdu'l-Baha, ont, par leur impact même et leur interaction intime, donné naissance à un instrument qui peut être vu comme la Charte du nouvel ordre mondial qui est en même temps la gloire et la promesse de cette plus grande révélation. Le Testament peut ainsi être acclamé comme le rejeton inévitable résultant de ce rapport mystique entre celui qui a communiqué l'influence génératrice de son but divin, et celui qui en fut le véhicule et le récipiendaire choisi. Étant l'enfant de l'alliance, l'héritier à la foi de l'auteur et l'interprète de la Loi de Dieu, le Testament de 'Abdu'l-Baha ne peut pas être plus séparé de celui qui procura l'impulsion originale et motivante que de celui qui finalement le conçut. L'objectif inscrutable de Baha'u'llah, que nous devons garder à l'esprit, a été si totalement infusé dans la conduite de 'Abdu'l-Baha, et leurs motifs ont été si étroitement unis, que la simple tentative pour dissocier les enseignements du premier de tout système que l'exemple idéal de ces mêmes enseignements a établi, reviendrait à un reniement de l'une des vérités les plus sacrées et des plus fondamentales de la Foi.

95.10. L'Ordre administratif, qui a évolué depuis l'ascension de 'Abdu'l-Baha, et qui prend forme sous nos yeux mêmes dans pas moins de quarante pays du monde, peut être considéré comme la charpente du Testament lui-même, la forteresse inviolable où ce nouveau-né est nourri et où il grandit. Cet Ordre administratif, au fur et à mesure qu'il s'étend et se consolide, manifestera sans aucun doute les potentialités et révèlera toutes les implications de ce puissant document - cette expression des plus remarquable de la volonté de l'une des Figures les plus remarquables de la révélation de Baha'u'llah. En tant que sa composante et ses institutions organiques, il commencera à fonctionner avec efficacité et vigueur, affirmera ses prétentions et démontrera sa capacité à être envisagé comme non seulement comme le noyau, mais aussi comme le modèle même du Nouvel Ordre mondial destiné à embrasser à la fin des temps l'ensemble de l'humanité.
(The Dispensation of Baha'u'llah - 8 Février 1934, The World Order of Baha'u'llah, pages 134-144.)

95.11. Amis chèrement aimés ! Bien que la révélation de Baha'u'llah ait été dispensée, l'Ordre mondial, qu'une telle révélation doit nécessairement engendrer, n'est pas encore né. Bien que l'âge héroïque de sa Foi soit passé, les énergies créatrices que cet âge a libérées, ne se sont pas encore cristallisées en cette société mondiale qui, à la fin des temps, doit refléter la splendeur de sa gloire. Bien que la charpente de son Ordre administratif ait été érigée, et que la période de formation de l'ère baha'ie ait débuté, cependant le Royaume promis dans lequel les semences de ses institutions doivent mûrir, reste encore à inaugurer...

95.12. "Les hauteurs", témoigne Baha'u'llah lui-même, "que, par la plus gracieuse faveur de Dieu, l'homme mortel peut atteindre en ce Jour, ne sont pas encore dévoilées à sa vue. Le monde de l'existence n'a jamais eu, pas plus qu'il ne possède encore, la capacité pour une telle révélation. Le jour, cependant, approche où les potentialités d'une si grande faveur, par la vertu de son commandement, seront manifestées aux hommes."

95.13. Pour que soit révélée une faveur si grande, une période de troubles intenses et de souffrances largement répandues semblerait être indispensable. Resplendissant comme l'a été l'âge qui a vu le début de la Mission qui avait été confiée à Baha'u'llah, l'intervalle, qui doit s'écouler avant que cet âge porte ses fruits les plus beaux, doit être assombri, cela devient de plus en plus évident, par une détresse morale et sociale telle, qu'elle seule peut préparer une humanité impénitente au prix qu'elle est destinée à recevoir...

95.14. Tandis que nous voyons le monde autour de nous, nous sommes obligés d'observer les multiples preuves de cette fermentation universelle qui, sur chaque continent du globe et dans chaque aspect de la vie humaine, qu'il soit religieux, social, économique ou politique, purge et refond l'humanité en prévision du Jour où l'unicité de l'espèce humaine aura été reconnue et son unité établie. On peut distinguer, cependant, un double processus, dont chaque partie tend, à sa propre manière et avec une ampleur accélérée, à amener à leur apogée les forces qui transforment la face de notre planète. La première partie consiste essentiellement en un processus d'intégration, tandis que la seconde est fondamentalement destructrice. Le premier, alors qu'il évolue régulièrement, dévoile un système qui pourrait bien servir de modèle pour ce gouvernement mondial vers lequel un monde étrangement désordonné s'avance continuellement. Alors que le second, tandis que son influence destructrice s'amplifie, a tendance à abattre avec de plus en plus de violence, les barrières obsolètes qui cherchent à bloquer le progrès de l'humanité vers son objectif désigné. Le processus de construction est associé avec la Foi naissante de Baha'u'llah, et c'est le précurseur du nouvel Ordre mondial que cette Foi doit avant peu établir. Les forces destructrices qui caractérisent l'autre processus, doivent être identifiées avec une civilisation qui a refusé de répondre à l'attente d'un âge nouveau, et qui par conséquent tombe dans le chaos et le déclin.

95.15. Une lutte spirituelle gigantesque, sans comparaison dans son ampleur et pourtant ineffablement glorieuse dans ses conséquences ultimes, est déclarée en conséquence de ces tendances opposées, en cet âge de transition par lequel passe la communauté organisée des disciples de Baha'u'llah et l'humanité dans son ensemble...

95.16. Il n'est pas de mon propos d'appeler à réfléchir, encore moins d'en essayer une analyse détaillée, sur les luttes spirituelles qui se sont ensuivies, ou de noter les victoires qui ont rejailli sur la gloire de la Foi de Baha'u'llah depuis le jour de sa fondation. Mon souci premier ne concerne pas les événements qui ont marqué le premier âge, l'âge apostolique de la révélation baha'ie, mais plutôt ceux qui transpirent de manière remarquable dans cette période de formation de son développement, ainsi que les tendances qui caractérisent cet âge de transition, dont les tribulations annoncent cette ère de bienheureuse félicité qui doit incarner le but final de Dieu pour toute l'humanité.
(The Unfoldment of World Civilisation - 11 Mars 1936, The World Order of Baha'u'llah, pages 168-171.)

95.17. Le moment était venu pour cet immortel, ce vivifiant Esprit du monde, né à Chiraz et ranimé à Téhéran, Esprit qui s'était enflammé d'ardeur à Bagdad et à Andrinople, qui avait été communiqué à l'Occident et illuminait maintenant les confins de cinq continents, le moment était venu pour lui de s'incarner dans les institutions destinées à canaliser ses énergies en expansion et à stimuler sa croissance. L'âge qui avait été témoin de la naissance et de l'ascension de la Foi était maintenant terminé. L'âge héroïque et apostolique de la révélation de Baha'u'llah, période primitive pendant laquelle ses Fondateurs avaient vécu, où cette révélation avait été engendrée, où ses plus grands héros avaient lutté et bu la coupe du martyre et où ses fondations premières avaient été posées - période de splendeurs avec lesquelles ne pourront rivaliser les victoires de l'âge présent ni celles d'un âge futur quelconque, si éclatantes soient-elles - un tel âge avait pris fin avec le décès de celui dont la mission peut être considérée comme le lien entre l'âge où la graine du Message nouveau avait subi une période d'incubation, et les âges destinés à voir s'épanouir ses fleurs et à mûrir ses fruits ultimes.

95.18. La période de formation, l'âge de fer de cette révélation, commençait maintenant. En cet âge, les institutions locales, nationales et internationales de la Foi de Baha'u'llah allaient prendre forme. Elles allaient se développer et s'affermir pleinement, en attendant le troisième et dernier âge, l'âge d'or, destiné à voir paraître un ordre englobant le monde entier et renfermant le fruit définitif de la plus récente révélation de Dieu à l'humanité, fruit dont la maturité doit signaler l'établissement d'une civilisation mondiale et l'inauguration positive du Royaume du Père sur la terre, comme Jésus-Christ l'a promis. (...)

95.19. Les vingt-trois dernières années du premier siècle baha'i peuvent donc être considérées comme la phase initiale de la période de formation de la Foi, comme un âge de transition qui se confond avec la naissance et l'établissement de l'Ordre administratif selon lequel les institutions de la future Fédération mondiale baha'ie doivent être, en dernier ressort, obligatoirement instaurées dans l'âge d'or, âge où doit se réaliser l'objectif final de la révélation baha'ie. La Charte qui l'a appelé à l'existence, qui a défini les caractéristiques et mis en marche le processus de cet Ordre administratif, n'est autre que le Testament de 'Abdu'l-Baha, son plus grand legs fait à la postérité, la plus brillante conception de son esprit, et le moyen le plus puissant qu'il élabora pour assurer la continuité des trois âges qui font partie de la révélation de son Père...

95.20. Il faut noter que l'Ordre administratif établi d'après ce Document historique est, en vertu de son origine et de son caractère, unique dans les annales des systèmes religieux du monde. (...)

95.21. Le Document établissant cet Ordre administratif, Charte d'une future civilisation mondiale qu'on peut considérer, par certains côtés, comme le supplément d'un livre de l'importance du Kitab-i-Aqdas ;...
(God Passes By, (Wilmette : Baha'i Publishing Trust, 1987) pp. 324-28)

95.22. Les soixante-dix-sept premières années du siècle précédent, formant l'âge apostolique et Héroïque de notre Foi, se divisent en trois époques distinctes, d'une durée de neuf, trente-neuf et vingt-et-une années, associées respectivement avec la révélation babie et les ministères de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha. [218] L'âge primitif de l'ère baha'ie, sans comparaison au niveau de la fécondité spirituelle avec toute période associée avec la mission du Fondateur de n'importe quelle révélation antérieure, était imprégné, de son commencement à sa fin, des énergies créatrices engendrée par l'avènement de deux Manifestations indépendantes et l'établissement d'une Alliance unique dans les annales spirituelles de l'humanité.

95.23. Les dernières vingt-trois années [219] de ce même siècle coïncidèrent avec la première époque du second âge de la révélation de Baha'u'llah, l'âge de fer, l'âge de formation - la première d'une série d'époques qui doivent précéder le début du dernier âge, l'âge d'or de cette révélation. Une révélation qui, comme l'auteur de la Foi a lui-même affirmé catégoriquement, doit s'étendre sur une période qui ne durera pas moins de mille ans, et qui constituera la première étape d'une série de révélations, qui doivent être créées par les futures Manifestations, tirant toutes leur inspiration de l'Auteur de la révélation baha'ie, et destinées à durer, dans leur ensemble, pas moins de cinq mille siècles. (...)

95.24. Durant cet âge de formation de la Foi, et au cours des époques présente et à venir, la dernière et suprême étape dans l'édification de la charpente de l'Ordre administratif de la Foi de Baha'u'llah - l'élection de la Maison universelle de justice - aura été terminée, le Kitab-i-Aqdas, le Livre-Mère de sa révélation, aura été codifié et ses lois promulguées, la moindre paix aura été établie, l'unité de l'humanité aura été achevée et sa maturité atteinte, le plan conçu par 'Abdu'l-Baha aura été exécuté, l'émancipation de la Foi des chaînes de l'orthodoxie religieuse aura été accomplie, et son statut de religion indépendante aura été universellement reconnu, tandis qu'au cours de l'âge d'or, destiné à consommer la révélation elle-même, la bannière de la plus grande paix, promise par son Auteur, aura été déroulée, la Fédération mondiale baha'ie aura émergé dans la plénitude de son pouvoir et de sa splendeur, la naissance et la floraison d'une civilisation mondiale, l'enfant de cette paix, aura conféré ses inestimables bénédictions sur toute l'humanité.
(The Challenging Requirements of the Present Hour - 5 juin 1947, Citadel of Faith : Messages to America 1947-1957 (Wilmette : Baha'i Publishing Trust, 1980), pages 4-6.)


96. Message de Ridvan 1971
Ridvan 1971

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

96.1. Le 28 novembre 1971, le monde baha'i commémorera le cinquantenaire de l'ascension de 'Abdu'l-Baha, le Centre de l'alliance, l'Étendard de l'unité de l'humanité, le Mystère de Dieu, un événement qui a marqué à la fois, le terme de l'âge héroïque de notre Foi, le commencement de l'âge de formation et la naissance de l'Ordre administratif, noyau et modèle de l'Ordre mondial de Baha'u'llah. [220] En contemplant les fruits du ministère du Maître, recueillis pendant les cinquante premières années de l'âge de formation, période dominée par la personne dynamique et bien-aimée de Shoghi Effendi, dont la vie fut consacrée à l'exécution méthodique des dispositions du Testament de 'Abdu'l-Baha et des Tablettes du plan divin - les deux chartes données par le Maître pour l'administration et l'enseignement de la Cause de Dieu - nous pouvons bien avoir un sentiment d'admiration à la perspective des prochaines cinquante années. Cette première moitié du siècle de l'âge de formation a vu la communauté baha'ie croître de quelques centaines de centres dans 35 pays en 1921, à plus de 46 000 centres dans 135 états indépendants et 182 îles et territoires importants à ce jour. Elle a été marquée par l'établissement à travers le monde de la charpente de l'Ordre administratif, qui, à son tour, a apporté la reconnaissance de la Foi par de nombreux gouvernements et autorités civiles, ainsi que l'octroi du statut consultatif au Conseil Economique et Social des Nations Unies. Elle a été le témoin de la propagation dans de nombreuses parties du monde de "l'entrée en troupes" promise par le Maître et depuis si longtemps impatiemment attendue par les amis. [221]

96.2. On peut maintenant percevoir un nouvel horizon, éclairé par les lueurs de l'émouvante évolution dans la vie progressive de la Cause de Dieu. S'en approcher est une victoire complète dans le plan de neuf ans. Car nous ne devrions jamais oublier que la croisade de dix ans du bien-aimé Gardien, l'actuel plan de neuf ans, d'autres plans à suivre à travers les époques successives de l'âge de formation de la Foi, sont toutes des phases dans les dispositions du Plan divin de 'Abdu'l-Baha, prises dans quatorze de ses tablettes à l'Amérique du nord.

Passage en revue des réalisations marquantes :

96.3. Le plan de neuf ans est bien engagé, et ce Ridvan verra l'établissement de sept nouvelles assemblées spirituelles nationales, cinq en Afrique, une en Amérique du Sud et une dans le Pacifique, portant le chiffre total de ces institutions exaltées à 101. Au prochain Ridvan, les neuf assemblées déjà annoncées seront formées, ainsi que les quatre autres, une en Afghanistan, une en Arabie, une dans les Iles Au Vent et une à Porto Rico, portant le total à 114, six de plus que n'en demandait le plan de neuf ans. Les membres de toutes les assemblées spirituelles nationales qui seront élus à Ridvan 1972, prendront part à l'élection de la Maison universelle de justice à Ridvan 1973, lorsque aura lieu la Convention Internationale au Centre mondial.

96.4. Le Temple-Mère d'Amérique latine, le Mashriqu'l-Adhkar de Panama, doit être achevé en décembre 1971 et sa consécration aura lieu le Ridvan suivant. [222]

96.5. Le merveilleux esprit répandu aux quatre conférences océaniques et intercontinentales, outre les bénéfices pratiques qu'elles apportèrent à la Cause, renforcèrent nos nobles espoirs que les quatre conférences qui auront lieu cette année, représenteront un succès et une satisfaction retentissante pour davantage de pionniers, davantage d'enseignants itinérants et une diffusion plus grande du Message et une poussée de spiritualité et de dévouement de la part des amis.

Notre appel aux amis en décembre 1970 pour soutenir le Fonds International baha'i, [223] qui atteignait un état alarmant à cause de différentes circonstances imprévues, a reçu une réponse très généreuse de la part de nombreuses communautés baha'ies du monde. Tout nous porte à croire que cette manifestation de dévouement et de sacrifice, au fur et à mesure qu'elle s'étendra, résoudra la condition qui avait menacé d'affecter défavorablement la réalisation des buts les plus chers du plan de neuf ans.

* Services des Mains de la cause de Dieu :

96.7. Les voyages et autres services des Mains de la cause de Dieu, suscitent continuellement notre gratitude et notre joie, notre émerveillement et notre étonnement même. Leurs actions sont telles qu'elles éclipsent les actes des apôtres des anciens temps et qu'elles confèrent une splendeur éternelle à cette période de l'âge de formation. De la part de tous les amis partout dans le monde, nous leur offrons notre gratitude et notre amour respectueux. Il est à propos de rappeler ici la mort, après soixante-dix ans de service exemplaire à la Foi, de la Main de la cause, Agnès Alexander, dont le Maître disait que ses premiers services à Hawaï étaient plus grands que si elle avait fondé un empire. [224]

Des mesures restrictives, dirigées contre la Foi et variant en sévérité, depuis l'oppression pure et simple jusqu'à l'imposition de difficultés, rendent pratiquement impossible l'accomplissement des buts du plan de neuf ans dans un certain nombre de pays, notamment au Moyen-Orient, en Afrique du Nord-Ouest, le long des côtes de l'Afrique de l'Est et dans certaines régions de l'Asie du Sud-Est. Il est à espérer que les communautés baha'ies qui ont la liberté d'enseigner leur Foi dépasseront leurs propres buts pour compenser amplement les carences dont souffrent leurs soeurs moins chanceuses. L'armée des enseignants itinérants doit être renforcée et les amis, particulièrement la jeunesse baha'ie, doivent sérieusement envisager combien de temps, ils peuvent consacrer à la Foi pendant les deux dernières années du plan de neuf ans. Des visites d'enseignement de courte ou longue durée, l'envoi d'autres personnes par délégation, l'entreprise de ces tâches qui libérèrent d'autres amis pour le travail d'enseignement, sont tous des moyens de constructions, à l'unisson, de cette vague finale qui portera le plan vers la victoire.

* Deux objectifs : formation d'Assemblées et ouverture de localités :

96.9. Deux objectifs principaux du plan consistent en la formation de nouvelles assemblées spirituelles locales et l'ouverture de nouvelles localités. 14 966 assemblées spirituelles locales sont prévues ; 10 360 sont déjà en exercice. 54 503 localités doivent avoir un résident baha'i ; 46 334 en ont à présent. Le but est en vue, le temps est court. Cependant, la poussée qui se reflète dans les statistiques ci-dessus n'a pas eu lieu à tous les niveaux et dans toutes les régions. Car, tandis qu'un certain nombre de communautés nationales ont déjà accompli ou même dépassé les buts qui leur étaient assignés, beaucoup ont à faire face à des difficultés extrêmes pour atteindre les leurs. Avec une aide mutuelle et une amplification du mouvement déjà acquis, il ne fait aucun doute que la communauté du plus grand Nom est capable de continuer d'avancer vers la victoire totale, gagnant ainsi une vue de ces perspectives captivantes actuellement derrière l'horizon.

* Missions immédiates et futures :

96.10. Le double processus si clairement décrit par le bien-aimé Gardien dans son essai The Unfoldment of World Civilization - le progrès régulier et la consolidation de la Cause de Dieu d'un côté et la désintégration progressive d'une monde moribond de l'autre - nous imposera sans nul doute de nouvelles tâches, l'obligation de concevoir de nouvelles méthodes d'enseignement, de démontrer plus clairement à un monde désillusionné, le mode de vie baha'i et de rendre plus efficaces les institutions administratives de la Foi. [225] L'autorité et l'influence des assemblées spirituelles nationales et Locales devront être renforcées pour pouvoir traiter avec de plus grandes communautés baha'ies. Le caractère international de la Cause aura besoin d'être développé, tandis que l'agence internationale d'enseignement au Centre mondial, déjà mentionnée dans de précédentes lettres générales, sera créée.

96.11. Aussi fascinantes que puissent être ces considérations, qui dans un proche avenir seront susceptibles de s'imposer à notre attention, elles ne doivent pas détourner notre énergie et notre volonté de la mission immédiate - les buts du plan de neuf ans. Leur réalisation est la meilleure préparation pour le futur et le moyen de développer de nouveaux pouvoirs et de nouvelles capacités dans la communauté baha'ie. Nous sommes confiants que l'Armée de Lumière, grandissant en force et en unité, aura d'ici 1973, année du centenaire de la révélation du Kitab-i-Aqdas, atteint les hauteurs d'un autre sommet encore dans le chemin menant finalement aux cimes élevées de la plus grande paix.

Avec ses affectueuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


97. Message à la conférence des Caraïbes
Mai 1971

Aux amis de Dieu rassemblés à la conférence des Caraïbes
Nos plus chaleureuses salutations !

97.1. Combien il est propice que, au sommet de sa montagne, entre les deux plus grands océans et des deux continents américains, le Temple-Mère d'Amérique latine s'élève actuellement au Panama, une terre bénie par la prophétie de 'Abdu'l-Baha selon laquelle "à l'avenir, elle gagnerait la plus grande importance [226]". Combien il est splendide que la vision projetée dans le Plan divin pour les Amériques ait jailli en une vie si vibrante dans ce bassin des Caraïbes, dans un pays après l'autre sur ses rivages verdoyants, dans une île après l'autre à travers son expansion, tous nommés par le Maître dans ses Tablettes. Que ne verrons-nous pas sous peu dans ces endroits tant chargés de destinée par les paroles du Maître !

97.2. Le plan de neuf ans, l'étape actuelle dans le déroulement du Plan divin de 'Abdu'l-Baha, approche de sa fin triomphante. Cette conférence est une occasion pour résumer ce qui avait été gagné, déterminer d'achever les buts restants pour l'expansion dans ces terres bénies, et consolider les anciennes et les nouvelles communautés du plus grand Nom. En effet, la réalisation de nos grands objectifs baha'is venait de commencer il y a peu lorsque, dans les premières années de l'âge de formation, quelques voyageurs traversèrent les Caraïbes. Cependant, ce ne fut pas avant les plans successifs du bien-aimé Gardien, culminant avec la croisade de dix ans, quand 27 Chevaliers de Baha'u'llah s'installèrent dans toute cette vaste région, que la Cause s'enracina fermement. Vers 1963, les pays et les îles des Caraïbes comptaient moins de 400 localités et seulement 147 assemblées spirituelles locales. À présent, on peut trouver des baha'is dans plus de 2 500 localités, plus de 500 assemblées spirituelles locales et 16 assemblées spirituelles nationales ont été formées, et il y a eu des centaines de réussites concrètes qui ont amené à notre reconnaissance comme Foi indépendante.

97.3. Les Amériques ont constitué un creuset et un lieu de rencontre pour les races des hommes, et le besoin est fort d'accomplir les promesses de Dieu sur la réalisation de l'unité de l'humanité. En particulier, le Maître et le Gardien visaient de manière insistante les Afro-Américains et les Amérindiens, deux grands groupes ethniques dont les pouvoirs spirituels seront libérés par leur réponse à la Parole Créatrice. Mais nos enseignements doivent toucher, doivent inclure tous les peuples. Et, en cette heure d'activité infatigable de votre part, quelle récompense particulière viendra sur ceux qui se lèveront, appelés par les Paroles de 'Abdu'l-Baha : "À présent vient le temps pour vous de vous débarrasser du vêtement de l'attachement à ce monde périssable, afin d'être entièrement détachés du monde physique, devenir des anges célestes et voyager vers ces pays [227]".

97.4. Le temps est court, les besoins nombreux. Aucun effort ne peut être relâché, aucune occasion gaspillée. Loué soit Dieu que vous vous soyez réunis en cette conférence pour consulter sur les conditions vitales de ce moment hautement significatif. Nos prières montent vers le Seuil sacré pour que chaque session de cette réunion historique attire les Divines Bénédictions, et que chaque âme, armée de l'amour de Dieu et imprégnée de son objectif pour une humanité en lutte, se lève pour activer, au-delà de tous les espoirs actuels, les potentialités immenses des Amériques.

97.5. À chacun d'entre vous nous envoyons notre amour le plus profond.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


98. Message à la conférence océanique du Pacifique Sud
Mai 1971

Aux amis de Dieu rassemblés à la conférence de l'Océan Pacifique Sud
Amis chèrement aimés,

98.1. Nous envoyons nos salutations les plus chaleureuses et notre amour le plus profond à l'occasion de la première conférence au coeur de l'Océan Pacifique. Louange à Dieu que vous vous soyez réunis pour consulter sur les besoins vitaux du moment !

98.2. En se rappelant la promesse de Baha'u'llah, "Devraient-ils tenter d'étouffer sa lumière sur le continent, assurément il élèverait sa tête en plein coeur de l'océan et, levant sa voix, proclamerait : "Je suis celui qui donne la vie au monde !" [228], nous sommes actuellement témoins de son accomplissement dans l'immense région de l'Océan Pacifique, île après île, comme mentionné par le Maître dans les Tablettes du plan divin. [229] Combien grand est le potentiel pour la Foi dans les localités bénies par de telles allusions !

98.3. Au début de l'âge de formation, [230] la Cause était peu connue ici. Agnès Alexander avait introduit les enseignements aux Iles Hawaii. Papa et Maman Dunn étaient seulement arrivés récemment en Australie. Plus tard, le nom de Martha Root devait remarquablement se distinguer à travers le Pacifique. [231] Toujours plus tard, au début de la croisade de dix ans, une avant-garde de vingt-et-un Chevaliers de Baha'u'llah fit retentir son appel alors qu'ils s'installaient dans les îles de ce vaste Océan. Les noms de ces âmes vaillantes, avec les noms de l'armée des pionniers et des enseignants qui suivirent, seront pour toujours enchâssés dans les annales de la Foi.

98.4. Leurs puissants efforts amenèrent sous la bannière du plus grand Nom, des milliers de gens de Polynésie, de Micronésie et de Mélanésie, l'ouverture en Australasie de plus de 800 centres et la création de dix piliers de la Maison universelle de justice. [232] Nous ne pouvons que nous émerveiller devant de tels triomphes, en dépit des grandes difficultés imposées par la vaste étendue d'océan séparant les communautés insulaires, surtout lorsqu'on se souvient que dans nombre de ces îles, même les Evangiles chrétiens étaient toujours inconnus, aussi tardivement que dans les années 1830.

98.5. Combien est grande la responsabilité de continuer à répandre la Parole de Dieu à travers tout le Pacifique. Ce fut dans les Tablettes du plan divin que 'Abdu'l-Baha appela à des enseignants "parlant leurs langues, détachés, saints, sanctifiés et remplis de l'amour de Dieu", de "tourner leurs visages vers les trois grands groupes d'îles de l'Océan Pacifique - la Polynésie, la Micronésie et la Mélanésie, et d'y voyager (...) avec des coeurs débordants de l'amour de Dieu, avec des langues commémorant la mention de Dieu" pour "livrer la Bonne Nouvelle de la manifestation du Seigneur des armées à tout le monde [233]".

98.6. Le plan de neuf ans, la phase actuelle du déroulement du Plan divin, approche désormais de son stade ultime. Il incombe aux amis d'estimer ce qui a été accompli, d'anticiper et de prévoir pour une accélération aussi rapide du travail d'enseignement et de consolidation, car il est nécessaire de remporter vers 1973 tous les objectifs. Le temps est court ; les besoins critiques. Aucun effort ne doit être épargné ; aucune occasion dédaignée.

98.7. Nos prières s'élèvent au Seuil sacré pour que chaque session de cette réunion historique attire les divines bénédictions, et que les amis s'avancent, armés de l'amour de Dieu et de l'enthousiasme nés de l'Esprit, pleinement préparés pour escalader les hauteurs de la victoire !

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


99. Commémoration du cinquantenaire de l'Ascension de 'Abdu'l-Baha
12 juillet 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

99.1. Nous avons remarqué avec une profonde satisfaction que certaines assemblées spirituelles nationales ont déjà entamé des projets pour commémorer de manière appropriée le cinquantenaire du décès de 'Abdu'l-Baha et le début de l'âge de formation de la révélation baha'ie. [234]

99.2. Nous pensons qu'il serait des plus convenable que les trois jours du 26 au 28 novembre, durant lesquels se passe le Jour de l'alliance et l'anniversaire de l'ascension de 'Abdu'l-Baha, soient réservés cette année par toutes les assemblées spirituelles nationales pour des réunions et des conférences tout particulièrement organisées, de manière soit nationale, soit locale, ou les deux, autour des trois thèmes principaux suivants : L'alliance baha'ie, l'âge de formation, et la vie de 'Abdu'l-Baha.

99.3. Nous espérons que ces réunions serviront à intensifier la consécration des travailleurs du divin Vignoble dans chaque pays, et à leur fournir l'occasion, tout particulièrement durant les veillées de la nuit de cette ascension, lorsqu'ils commémoreront l'heure de décès de notre Bien-aimé Maître, de renouveler leur promesse envers Baha'u'llah et de se consacrer de nouveau à l'accomplissement des objectifs du plan de neuf ans qui restent encore à atteindre.

99.4. Les Mains de la cause en Terre sainte, les membres de la Maison universelle de justice, ainsi que tous les croyants résidents et visiteurs au Centre mondial iront, lors de cette nuit du souvenir, sur le Tombeau de ce Mystère de Dieu au nom de toute la communauté de la Beauté bénie. Ils y prieront pour les champions loyaux de la Foi qui oeuvrent sur le front de tant de domaines de service et qui remportent de nouveaux triomphes en son Nom, pour les croyants qui se sacrifient, sans le soutien et l'aide durable desquels la plupart de ces victoires ne pourraient aboutir, et pour ceux qui seront inspirés de rejoindre les rangs des promoteurs actifs et dévoués de sa glorieuse Cause, à ce stade crucial du développement du plan, afin que nous puissions tous remplir nos obligations et notre devoir sacré, rendant ainsi possible, dans ces derniers mois du plan, l'allocation de toutes nos ressources à une expansion encore plus grande de la Foi dans sa marche en avant vers la conquête spirituelle de la planète.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


100. Message à la conférence océanique du Pacifique Nord
Septembre 1971

Aux amis de Dieu rassemblés à la conférence de l'Océan Pacifique Nord
Amis chèrement aimés,

100.1. À la veille du cinquantenaire de l'ouverture de l'âge de formation de notre Foi, nous rappelons les espoirs élevés souvent exprimés par le bien-aimé Maître concernant l'expansion de la Cause dans cette région, sa mention dans les Tablettes du plan divin de nombreux territoires représentés à cette conférence, ainsi que les services dévoués et fidèles de cette servante de Baha'u'llah, la Main de la cause Agnès Alexander, qui amena les enseignements vers ces rivages dans les premières années de ce siècle. [235]

100.2. En ces jours, nous sommes témoins d'une accélération sans précédent du travail d'enseignement dans pratiquement toutes les parties du globe. Dans la région de l'Océan Pacifique Nord, de grands pas ont été accomplis dans l'avancement de la Cause depuis cette historique conférence d'enseignement régionale d'Asie, à Nikko, il y a juste seize ans. Les deux années suivantes virent la formation de l'Assemblée spirituelle nationale d'Alaska et de l'Assemblée spirituelle nationale régionale de l'Asie du Nord-Est. À la Convention de Tokyo à Ridvan 1957, le Gardien adressa ces paroles prophétiques :

100.2a. Cet événement prometteur, que la postérité considèrera comme le point culminant d'un processus initié, il y a un demi-siècle, dans la capitale du Japon, (...) marque l'ouverture du deuxième chapitre dans l'histoire de l'évolution de sa Foi dans la région du Pacifique Nord. Un tel achèvement ne peut manquer de donner un mouvement formidable à sa marche en avant dans tout l'Océan Pacifique...

100.3. Depuis cette époque, des assemblées spirituelles nationales ont aussi été fermement implantées en Corée et à Taiwan.

100.4. Hokkaïdo, le lieu de cette conférence, entendit parler des enseignements pour la première fois il y a moins de quinze ans, et les premiers peuples aborigènes de cette terre acceptèrent Baha'u'llah il y a juste un peu plus de dix ans. Maintenant, vous êtes témoins des débuts d'une croissance rapide dans le nombre des croyants. Les habitants d'autres îles et pays du Pacifique Nord, y compris les Iles Ryukyu, Guam, les Territoires sous mandat, les rivages occidentaux du Canada et de l'Alaska, et les Aléoutiennes, sont aussi en train de s'enrôler sous la bannière du plus grand Nom, et au prochain Ridvan, encore un autre pilier de la Maison universelle de justice devra s'élever en Micronésie. Nous sommes enthousiastes à la perspective qu'au sein des peuples indigènes de cette vaste région océanique - les Aïnous, les Japonais, les Chinois, les Coréens, les habitants d'Okinawa, les Micronésiens, les Amérindiens, les Inuits et les Aléoutiens - un grand nombre d'entre eux entreront bientôt dans la Foi.

100.5. Les dernières heures du plan de neuf ans s'écoulent vite. Louange à Dieu que vous soyez réunis pour consulter sur les moyens et les manières d'assurer une victoire complète, afin que de ces avant-postes, les enseignements puissent se répandre aux pays voisins, où abondent des millions d'individus qui n'ont pas encore entendu parler de l'avènement de cette Plus Grande révélation.

100.6. Le doux parfum de la victoire est dans l'air, et nous devons nous hâter pour l'accomplir pendant qu'il en est encore temps. Des objectifs vitaux, particulièrement sur les fronts de Taiwan et du Japon, restent à remporter, et partout les racines de la foi des croyants doivent s'enfoncer de plus en plus profondément dans la terre ferme des enseignements, de peur que des tempêtes et des épreuves, encore imprévisibles, n'agitent ou ne déracinent les jeunes plantes élevées avec tant d'amour dans les îles de ce grand Océan ainsi que sur les terres qui le bordent.

100.7. Tandis que vous, ainsi que les amis de la conférence-soeur de Reykjavik, achèvent de manière triomphale cette série de huit conférences océaniques et continentales, nos prières pour le succès de vos délibérations montent au Seuil sacré. Puisse Dieu vous accorder les ressources, la force et la détermination pour que vous concrétisiez vos espoirs les plus élevés, et qu'il vous permette d'ouvrir un nouveau chapitre glorieux dans l'évolution de sa Foi dans la région du Pacifique Nord.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


101. Message à la conférence de l'Atlantique Nord
Septembre 1971

Aux amis rassemblés à la conférence de l'Atlantique Nord, à Reykjavi
Amis chèrement aimés,

101.1. À chacun d'entre vous présent à cette conférence historique, nous envoyons nos salutations les plus cordiales et les plus chaleureuses. L'île célèbre dans laquelle vous vous réunissez actuellement, placée si stratégiquement entre les deux grands continents bordant l'immense région océanique qui l'entoure, dans laquelle les enseignements du Christ furent introduits il y a un millénaire, et qui, dans cette révélation, fut mentionnée par le Centre de l'alliance dans ses Tablettes du plan divin, [236] entendit pour la première fois le nom de Baha'u'llah en 1924 lorsque la Main de la cause Amelia Collins s'arrêta brièvement à Reykjavik et fit la connaissance de Holmfridur Arnadottir, qui par la suite devint le premier baha'i d'Islande. Onze ans plus tard, la bien-aimée Martha Root passa un mois dans ce pays qu'elle aimait tant. À cette occasion, avec l'aide de Holmfridur, la Cause de Baha'u'llah fut largement proclamée dans la presse, à la radio et du haut de la chaire du conférencier.

101.2. Le grand Océan s'étendant de l'équateur au Pôle et de l'Europe à l'Amérique du nord, qui a été à la fois la barrière et le lien entre l'Ancien et le Nouveau Mondes, a joué un rôle hautement significatif dans l'histoire récente de l'humanité. Bien avant que Christophe Colomb n'arrive aux Antilles, les Vikings, ancêtres des Islandais d'aujourd'hui, fendaient ses eaux nordiques. Des siècles plus tard, vague après vague, les Européens déferlèrent d'est en ouest, s'engageant dans l'une des migrations les plus remarquables de l'histoire humaine. Au cours du vingtième siècle, 'Abdu'l-Baha lui-même le traversa en bateau dans les deux sens, un voyage unique dans l'histoire religieuse de l'humanité et créant un impressionnant parallèle avec la Lumière de la cause elle-même, rayonnant de l'Orient jusqu'au coeur du continent nord-américain, en passant par le grand Océan, puis étant reflétée de nouveau en retour, allumant de nouveaux signaux lumineux en Europe et dans les années qui suivirent, diffusant son rayonnement dans le monde entier. La grande République, [237] dont les rivages orientaux forment en partie la frontière avec cet Océan, est devenue le Berceau de l'Ordre administratif, et actuellement la bannière du plus grand Nom est en train de s'élever dans une île après l'autre de cet Océan, dont deux - l'Islande et l'Irlande - érigeront au prochain Ridvan, de nouveaux piliers de la Maison universelle de justice.

101.3. La Foi de Dieu s'épanouit sur les terres bordant l'Atlantique Nord. Un vent nouveau souffle, promouvant un développement rapide de la proclamation et de l'enseignement. En Europe, les jeunes sont enflammés d'enthousiasme et d'énergie. Au Canada et aux Etats-Unis, une lame de fond de proportion inconnue porte les communautés baha'ies à des hauteurs de succès sans précédent.

101.4. Vous êtes réunis à cette conférence pour consulter sur les moyens et les manières de remporter, dans les quelques mois qui viendront rapidement, les objectifs restants du plan de neuf ans, particulièrement en Europe, où il reste tout beaucoup à faire. Mais nous avons toute confiance que les amis, galvanisés par leur amour pour Baha'u'llah et fortifiés par ses promesses d'assistance divine, engageront leurs ressources pour les tâches à venir et qu'ils parviendront sûrement à la victoire, avec l'enthousiasme qu'ils ont déjà démontré.

101.5. Le Maître bien-aimé pria pour que des âmes saintes se lèvent des Territoires du Nord de l'Occident et deviennent des signes de la direction divine et des étendards du Concours Suprême. Dans l'une des Tablettes du plan divin, il fait allusion à une île inhospitalière de cette région en disant :

101.5a. Si le feu de l'amour de Dieu devait être allumé au Groenland, toute la glace de ce pays fonderait, et son climat froid deviendrait tempéré - c'est-à-dire, si les coeurs devaient être touchés par la chaleur de l'amour de Dieu, ce territoire deviendrait un jardin de roses divin et un paradis céleste, et les âmes, comparables à des arbres fruitiers, acquérraient la fraîcheur et la beauté les plus grandes. L'effort, le plus grand effort est exigé... [238]

101.6. Alors que les amis réunis à Reykjavik et à Sapporo achèvent de manière triomphale cette série mondiale de conférences océaniques et continentales, nos pensées sont avec vous et nos prières en votre nom s'élèvent du Seuil sacré. Puissent d'indicibles bénédictions et confirmations se déverser sur vous tandis que vous vous avancez pour oeuvrer pour le progrès de la Cause de Dieu. Puissent vos fronts être ceints de la couronne de la victoire.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


102. Décès de la Main de la cause de Dieu Musa Banani
5 septembre 1971

Aux Mains de la cause de Dieu,
aux corps continentaux des conseillers,
aux assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

102.1. La Main de la cause Musa Banani a rejoint le Royaume d'Abha à midi, le Samedi 4 Septembre. Le télégramme suivant a été envoyé par la Maison universelle de justice :

102.1a. DEPLORONS PROFONDEMENT DECES MAIN CAUSE CHEREMENT AIMEE MUSA BANANI. RAPPELONS AVEC PROFONDE AFFECTION SES SERVICES ALTRUISTES MODESTES PROLONGES BERCEAU FOI PIONNIER EXEMPLAIRE OUGANDA CULMINANT PAR SA NOMINATION COMME MAIN CAUSE AFRIQUE ET LOUANGE BIEN-AIME GARDIEN COMME CONQUERANT SPIRITUEL CE CONTINENT. [239] INHUMATION SA DEPOUILLE SOL AFRICAIN A L'OMBRE TEMPLE MERE REHAUSSE ECLAT SPIRITUEL CET ENDROIT BENI. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX PROGRES SON AME NOBLE. PUISSE L'AFRIQUE DESORMAIS PRIVEE FERME VENERABLE PROMOTEUR DEFENSEUR FOI SUIVE SON EXEMPLE CHERISSE SON COEUR ROYAUME ABHA. TRANSMETTONS FAMILLE PLUS TENDRE SYMPATHIE CONSEILLONS TENUE REUNIONS COMMEMORATION TOUTES COMMUNAUTES BAHA'IES MONDE REUNIONS APPROPRIEES TEMPLES MERES.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


103. Le caractère spirituel des élections baha'ies
11 novembre 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

103.1. Une compilation a été réalisée à partir des écrits du bien-aimé Gardien concernant le caractère spirituel des élections baha'ies. [240] Nous partageons avec vous ces extraits pour attirer l'attention des amis placés sous votre juridiction de quelque manière que vous jugerez recommandable.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


104. Formation de treize nouvelles assemblées spirituelles nationales à Ridvan 1972
7 décembre 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales

104.1. HEUREUX ANNONCER DECISION AJOUTER RUANDA LISTE ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES DEVANT SE FORMER PROCHAIN RIDVAN. REPRESENTANTS MAISON JUSTICE PREMIERES CONVENTIONS SUIVANTES MAINS CAUSE AMATU'L-BAHA RUH_IYYIH KHANUM ILES AU VENT UGO GIACHERY PUERTO RICO 'ALI-AKBAR FURUTAN NEPAL SHU'A'U'LLAH 'ALA'I PAKISTAN ORIENTAL ADELBERT MÜHLSCHLEGEL RUANDA SEYCHELLES JALAL KHAZEH SINGAPOUR ENOCH OLINGA ISLANDE WILLIAM SEARS IRLANDE COLLIS FEATHERSTONE NORD-OUEST PACIFIQUE RAH_MATU'LLAH MUHAJIR REPUBLIQUE MALGACHE REUNION CONSEILLER HADI RAH_MANI AFGHANISTAN. PRIONS TOMBEAUX REUSSITE REMARQUABLE CES ASSEMBLEES HISTORIQUES ELISANT MEMBRES NOUVEAUX PILIERS MAISON JUSTICE POINTS CENTRAUX REVIVIFICATION SPIRITUELLE ILLUMINATION NOUVELLES COMMUNAUTES NATIONALES NAISSANTES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


105. Aménagements du Centre mondial : édification de l'obélisque et extension des jardins
13 décembre 1971

À toutes les assemblées spirituelles nationales

105.1. ANNONÇONS JOYEUSEMENT AUTRES PROGRES CENTRE MONDIAL. APRES NOMBREUSES ANNEES DIFFICILES NEGOCIATIONS EDIFICATION OBELISQUE MARQUANT SITE FUTUR MASHRIQU'L-ADHKAR MONT CARMEL ACHEVE ACCOMPLISSANT AINSI PROJET DEMARRE BIEN-AIME GARDIEN PREMIERES ANNEES CROISADE. JARDINS BAHJI HAÏFA ETENDUS PAR AMENAGEMENT QUADRANT SUD-EST MAISON BAHA'U'LLAH CREATION JARDIN MODE FRANÇAISE QUART SUD-OUEST PROPRIETE ENTOURANT TOMBEAU BAB.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


106. L'objectif du plan de neuf ans concernant le nombre de localités baha'ies est dépassé
14 février 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales

106.1. Enthousiastes annonçons amis chaque pays nombre localités désormais 56 645 excédant plus de 2 500 objectif original plan neuf ans. Offrons prières gratitude Seuil sacré bontés divines entourant efforts sacrifices soutiens enivrés d'amour son Nom béni. Pressons croyants ces régions dont buts d'enseignement toujours en retard exercer tous efforts durant mois restants plan s'écoulant rapidement remporter leurs objectifs leur permettant rejoindre rangs leurs frères victorieux qui sont pressés continuer leurs exploits vigoureux brillants au service Cause Dieu infiniment glorieuse.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


107. Parution d'une compilation sur la musique et le chant
1er mars 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

107.1. En ces jours où la musique et le chant jouent un rôle si important et significatif dans le travail d'enseignement, nous pensons qu'il est approprié et bienvenu de partager avec vous la compilation ci-jointe des extraits des écrits de notre Foi sur ce sujet. [241]

107.2. Nous laissons à votre discrétion le soin de décider de quelle manière et dans quelle mesure partager les extraits ci-joints avec les communautés et les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


108. Consécration du Temple-Mère d'Amérique latine, à Panama City, Panama
19 mars 1972

Aux bien-aimés de Dieu rassemblés à la conférence organisée à l'occasion de la consécration du Temple-Mère d'Amérique latine
Chers amis baha'is,

108.1. C'est avec louange et gratitude envers Dieu que le monde baha'i tout entier acclame la consécration du Temple-Mère d'Amérique latine, un édifice qui glorifie la Cause de Baha'u'llah au point où, affirma le Maître bien-aimé, "l'Occident et l'Orient se trouvent réunis par le Canal de Panama", où "les enseignements, une fois établis (...), uniront l'Est et l'Ouest, le Nord et le Sud." [242]

108.2. Ce projet historique, dans un hémisphère d'un potentiel spirituel infini, accomplit un des buts les plus importants du plan de neuf ans, et apporte une joie indicible dans le coeur des amis de chaque pays. Privilégiés sont ceux qui partagent des actes de générosité aimante dans l'édification de ce glorieux Enseignant silencieux. Couronnant le travail de tous ceux qui ont lutté pour établir la Foi de Baha'u'llah en Amérique latine, ce Mashriqu'l-Adhkar, le point de ralliement pour les baha'is de ces pays, qu'ils appartiennent aux peuples indiens bénis, ou qu'ils représentent les autres races dont la diversité enrichit les nations de cet hémisphère, sera une fontaine de confirmations spirituelles. Cette réussite puissante dotera la communauté baha'ie de nouvelles capacités plus grandes, permettant aux amis d'Amérique latine, et tout particulièrement à cette terre privilégiée du Panama, de remporter des victoires qui éclipseront tous leurs accomplissements passés.

108.3. La tâche triple vers laquelle est à présent dirigée votre attention, comprend la proclamation, l'expansion et la consolidation de la Foi. Nous vous pressons de concentrer vos délibérations non seulement sur l'échange d'idées pour la poursuite de cette oeuvre, mais aussi sur les moyens et les manières de favoriser la collaboration entre les communautés baha'ies d'Amérique Centrale et du Sud, afin que la moisson la plus fructueuse puisse être récoltée dans tous les trois aspects du travail d'enseignement et vous permettre d'accomplir vos objectifs restants du plan de neuf ans.

108.4. Nos prières aimantes et ardentes seront offertes au Seuil sacré, afin que le tout-Puissant puisse inspirer vos discussions dans cette conférence historique et couronner tous vos efforts par la victoire. [243]

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


109. Parution d'une compilation sur les écoles et les instituts baha'is
10 avril 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

109.1. En vue de l'importance croissante des écoles d'été baha'ies, un certain nombre d'extraits des écrits du bien-aimé Gardien ont été compilés, qui définissent les objectifs à atteindre par cette institution ainsi que les principes qui en sous-tendent le fonctionnement. [244] Nombre de ces objectifs et principes s'appliquent aux instituts d'enseignement, et une section de citations de la Maison universelle de justice sur ces Instituts, est incluse.

109.2. Nous partageons ces extraits avec les amis dans l'espoir qu'ils seront assistés et guidés dans le développement de ces institutions vitales de la Foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


110. Message de Ridvan 1972
RIDVAN 1972

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

110.1. L'inauguration de la dernière année du plan de neuf ans, voit la communauté mondiale baha'ie tendre vers une victoire écrasante. C'est le coeur plein de gratitude que nous constatons les confirmations continuelles qui ont assisté ses efforts et les divins bienfaits qui n'ont jamais cessé de pleuvoir sur cet ordre mondial embryonnaire béni et en constante évolution.

* Passage en revue des réalisations marquantes :

110.2. Le Mashriqu'l-Adhkar de Panama, le Temple-Mère de l'Amérique latine, sera consacré ce Ridvan. Trois bien-aimées Mains de la cause de Dieu, Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum, représentant la Maison universelle de justice, Ugo Giachery et Dhikru'llah Khadem, assisteront à cette cérémonie historique. Le concept imposant et plein d'imagination de l'architecte, Peter Tillotson, a merveilleusement été réalisé et nous transmettons à l'Assemblée spirituelle nationale de Panama, de la part du monde baha'i tout entier, des félicitations sincères pour leur réalisation.

110.3. Bien que la dissolution de l'Assemblée spirituelle nationale d'Irak ait, malheureusement, résulté de la persécution de la Foi dans ce pays, les treize nouvelles assemblées spirituelles nationales qui seront formées ce Ridvan, porteront à 113 le nombre total de ces piliers de la Maison universelle de justice.

110.4. Les buts requérant l'acquisition de propriétés et la création d'instituts d'enseignement sont bien en main et, dans les pays où les circonstances légales le permettent, la mise en association des assemblées et la reconnaissance du mariage et des jours saints baha'is, font de grands progrès

* Buts d'enseignement :

110.5. Ce sont les buts d'enseignement qui doivent retenir toute notre attention et notre effort. Bien que plus de 260 territoires aient réalisé les buts qui leur avaient été attribués, c'est-à-dire avoir des localités où résident des baha'is, et dans certains cas les aient dépassés, permettant ainsi à la communauté mondiale baha'ie de se réjouir d'avoir excédé, à l'échelle mondiale, le nombre total des localités prévues dans le plan, il y a toujours quelque 60 territoires où ce but est encore à atteindre et où son obtention doit recevoir une priorité absolue entre aujourd'hui et Ridvan 1973. Il est vraisemblable qu'un grand nombre de nouvelles assemblées spirituelles locales, sera établi à Ridvan et dès que la position de ces buts sera assurée, une liste détaillée de tous les territoires de par le monde qui n'ont pas encore conquis leurs buts, c'est-à-dire disposer de localités et des assemblées spirituelles locales, sera envoyée à chaque assemblée spirituelle nationale pour communication urgente aux amis.

* Coopération internationale :

110.6. Il est à espérer que pendant cette dernière année du plan, le principe de collaboration entre les assemblées spirituelles nationales, sera étendu au-delà des tâches particulières établies dans le plan de neuf ans. Ces communautés qui ont déjà réalisé leurs buts, ou qui sont sur le point d'y parvenir, devraient considérer l'image du monde telle qu'elle est révélée dans la liste mentionnée plus haut et faire tout ce qu'elles peuvent, sans compromettre leur propre succès, pour aider leurs communautés soeurs avec des pionniers et des enseignants itinérants ou par n'importe quel autre moyen possible. Un tel procédé consolidera grandement l'unité et la fraternité de la communauté mondiale baha'ie.

* Buts des pionniers :

110.7. En attendant, nous appelons tous les croyants de par le monde, à envisager leur propre situation, dans la prière, et à se lever pendant qu'il en est encore temps, afin de remplir les buts internationaux du plan pour avoir des pionniers. Il reste toujours 267 postes de pionniers à remplir - 75 en Afrique, 57 aux Amériques, 40 en Asie, 30 en Australasie et 65 en Europe.

* Les nouvelles exigences d'un Ordre mondial sans cesse croissant :

110.8. Les progrès extraordinaires réalisés depuis ce Ridvan de 1964, lorsque débuta le plan de neuf ans, poursuivant à une échelle mondiale le processus d'enseignement organisé et prémédité, institué par notre bien-aimé Gardien lorsqu'il lança la croisade de dix ans, imposèrent à notre attention les nouvelles exigences de cet ordre mondial en perpétuelle croissance, aussi bien pour sa propre vie organique que par rapport à la société mondiale qui se dissout et dans laquelle il est intégré. La divergence entre les usages du monde et de la Cause de Dieu se creuse encore. Pourtant les deux doivent s'assembler. La communauté baha'ie doit démontrer d'une façon toujours plus concrète sa capacité à racheter le désordre, le manque de cohésion, la complaisance, l'impiété de la société moderne. Les lois, les obligations religieuses, le respect de la vie baha'ie, les principes moraux baha'is et les modèles de dignité, de décence et de respect doivent être profondément inculqués dans la conscience baha'ie et continuellement informer et caractériser cette communauté. Un tel processus exigera un grand développement dans la maturité et l'efficacité des assemblées spirituelles locales. Les desseins et les modèles de la Cause doivent être de plus en plus compris et courageusement soutenus. L'influence des corps continentaux des conseillers et le travail de leurs membres auxiliaires doivent se développer et d'étendre sur la structure entière de la communauté baha'ie. Un large programme méthodique pour la production de littérature baha'ie doit être promu.

* Notre mission : réussir tous les buts accessibles du plan :

110.9. Cependant, notre mission immédiate et inéluctable, c'est de s'assurer que chaque but accessible du plan de neuf ans soit accompli. Ceci doit être fait à tout prix. Aucun sacrifice, aucun ajournement des plans les plus chers ne doit être rejeté de façon à décharger cette tâche des "plus importantes" de toutes les nombreuses tâches "importantes" qui nous font face. Qui peut douter que le dernier effort suprême sera couronné de succès ? Même actuellement, Fidji, la communauté nationale qui a remporté les lauriers pour avoir la première accompli chaque tâche qui lui était attribuée, mène le cortège des communautés victorieuses et pleines de joie de l'Armée de Lumière. Nous pouvons bien imiter la jeunesse baha'ie, dont l'émergence récente dans le champ de la proclamation et de l'enseignement, est l'un des mouvements les plus encourageants et les plus significatifs de la Foi. Par ses prières continues, passées et futures, cette jeunesse assaille les portes des cieux pour qu'elles la soutiennent dans ses entreprises. Nous avons tous la possibilité d'en appeler à Baha'u'llah pour son aide divine et toute-puissante, et il nous aidera sûrement. Car il est celui qui entend les prières et qui y répond.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


111. Explication sur la nature des corps continentaux des conseillers
24 avril 1972

Aux corps continentaux des conseillers et assemblées spirituelles nationales 
Amis bien-aimés,

111.1. Récemment, nous avons reçu des demandes émanant de plusieurs sources concernant la nature de l'institution du corps continental des conseillers et sa relation avec l'institution des Mains de la cause, et nous pensons qu'il est temps pour nous de donner de plus amples explications.

111.2. Comme pour tant d'autres aspects de l'Ordre administratif, la compréhension de ce sujet se développera et deviendra explicite, avec le passage du temps, alors que le corps de cet Ordre grandira en réponse au pouvoir et à la direction du Dieu Tout-Puissant et selon les besoins d'une communauté mondiale en croissance rapide. Cependant, certains aspects sont déjà si évidents qu'ils exigent une compréhension correcte de la part des amis.

* Les administrateurs et les savants :

111.3. Dans le Kitab-i-'Ahd (le Livre de son Alliance), Baha'u'llah écrit "Bénis sont les administrateurs et les savants parmi le peuple de Baha [245]", et faisant allusion à ce passage même, le bien-aimé Gardien écrit le 4 novembre 1931 :

111.3a. En ce cycle saint, les "savants" sont, d'une part, les Mains de la cause de Dieu, et, d'autre part, les enseignants et les propagateurs de ses enseignements qui n'ont pas rang de Mains mais qui ont atteint une position éminente dans le travail d'enseignement. Quant aux "administrateurs", ils renvoient aux membres des Maisons de justice locales, nationales et internationale. Les devoirs de chacune de ces âmes seront déterminés dans l'avenir.
(Traduit du persan)

* Les savants :

111.4. Les Mains de la cause de Dieu, les conseillers et les membres des corps auxiliaires tombent dans la définition des "savants ' donnée par le bien-aimé Gardien. Ainsi, ils sont tous intimement reliés et il n'est pas incorrect de faire référence aux trois rangs collectivement en tant qu'une seule institution.

111.5. Cependant, chacun constitue aussi une institution en soi. L'institution des Mains de la cause de Dieu fut créée à l'époque de Baha'u'llah et lorsque l'Ordre administratif fut proclamé et formellement établi par 'Abdu'l-Baha dans son Testament, il devint une institution auxiliaire du Gardiennat. Les corps auxiliaires, à leur tour, furent créés par Shoghi Effendi comme institution auxiliaire des Mains de la cause.

111.6. Lorsque, à la suite du décès de Shoghi Effendi, la Maison universelle de justice décida qu'elle ne pourrait pas légiférer pour rendre possible la nomination d'autres Mains de la cause, il devint nécessaire pour elle de créer une nouvelle institution désignée par elle-même, pour prolonger dans le futur les fonctions de protection et de propagation dont sont investies les Mains de la cause et, avec ceci en vue, dans le but de développer l'institution des Mains pour qu'elle nourrisse la nouvelle institution et fonctionne en étroite collaboration avec elle aussi longtemps que possible. C'était vital aussi pour organiser la question afin de faire un usage des plus efficaces des services uniques rendus par les Mains elles-mêmes.

111.7. La première étape de ce développement fut prise en novembre 1964 lorsque la Maison universelle de justice relia de manière formelle l'institution des Mains à elle-même en déclarant que "La responsabilité des décisions sur des questions de politique générale affectant l'institution des Mains de la cause, qui était exercée auparavant par le bien-aimé Gardien, incombe désormais à la Maison universelle de justice en tant qu'institution suprême et centrale de la Foi vers laquelle tous doivent se tourner." À cette époque, le nombre de membres des corps auxiliaires passa de 72 à 135, et on appela les Mains de la cause sur chaque continent, à nommer un membre ou plus de leurs corps auxiliaires, pour agir à un niveau exécutif pour le compte et au nom de chaque Main, l'aidant par là à poursuivre son oeuvre.

111.8. En juin 1968, l'institution du corps continental des conseillers fut créée, accomplissant l'objectif de l'extension dans le futur des fonctions susnommées des Mains. Cette décision capitale fut accompagnée de la nouvelle étape du développement de l'institution des Mains de la cause. Les Mains des continents devaient servir dorénavant à un niveau mondial et agir individuellement en relation directe avec la Maison universelle de justice. Les Mains cessèrent d'être responsables de la direction des corps auxiliaires, lesquels devinrent une institution auxiliaire des corps continentaux des conseillers. On donna aux Mains de la cause résidant en Terre sainte la responsabilité d'agir en tant que liaison entre la Maison universelle de justice et le collège des conseillers. On fixa les inter-relations fonctionnant entre les Mains et les collèges de conseillers. On fit aussi allusion à la future création par la Maison universelle de justice, avec l'assistance des Mains résidant en Terre sainte, d'un centre international d'enseignement en Terre sainte. [246]

111.9. En juillet 1969, et lors de Ridvan 1970, il y aura d'autres augmentations du nombre de conseillers et de membres des corps auxiliaires.

111.10. D'autres évolutions de l'institution des Mains de la cause et de l'institution des corps continentaux des conseillers, auront lieu sans aucun doute à l'avenir, tandis que le Centre international d'enseignement sera créé et ce, alors que le travail des conseillers s'étend.

* Différences entre les administrateurs et les savants :

111.11. Nous avons remarqué que les amis font quelquefois référence aux Mains, aux conseillers et aux corps auxiliaires comme le "pilier nommé ' de l'Ordre administratif pour les distinguer de la Maison universelle de justice, les assemblées locales et nationales qui constituent le "pilier élu". Alors que cette description est vraie quand elle s'applique à la méthode utilisée dans la création de ces institutions, les amis devraient comprendre que ce n'est pas uniquement la nomination qui distingue en particulier les institutions des Mains, des conseillers et des corps auxiliaires. Il y a, par exemple, beaucoup plus de croyants désignés dans des comités dans le "pilier élu" que de croyants servant dans le soi-disant "pilier nommé". Une distinction des plus frappantes réside dans le fait que les "administrateurs" au sein de la Cause fonctionnent en collège, alors que les "savants" agissent surtout individuellement.

* Exclusion des maux du passé et rétention des éléments bénéfiques :

111.12. Dans une lettre écrite le 14 Mars 1927 à l'Assemblée spirituelle des baha'is d'Istanbul, le secrétaire du Gardien expliqua, en son nom, le principe en vigueur dans la Cause du vote à la majorité. Il fit remarquer comment, par le passé, certains individus, qui "se considéraient eux-mêmes comme supérieurs en savoir et élevés en position", causèrent la division, et que c'était ceux "qui prétendaient être les plus distingués de tous" qui "s'avérèrent toujours être la source de la discorde". "Mais loué soit Dieu," continua-t-il, "que la Plume de Gloire ait proscrit les vues inébranlables et dictatoriales des savants et des sages, renvoya les affirmations des individus comme critère autoritaire, bien qu'ils soient reconnus comme les plus êtres les plus accomplis et les plus érudits parmi les hommes, et décréta que toutes les questions soient déférées aux centres autorisés et aux Assemblées spécifiées. Mais cependant, aucune Assemblée n'avait été investie de l'autorité absolue pour traiter des affaires générales qui affectent les intérêts des nations. Non plutôt, il a rassemblé toutes les assemblées à l'ombre d'une seule Maison de Justice, un Centre divinement désigné, afin qu'il n'y ait qu'un seul Centre et que tout le reste soit intégré en un seul corps, tournant autour d'un Pivot expressément désigné, les rendant ainsi tous invulnérables au schisme et à la division."
(Traduit du persan.)

111.13. Ayant exclu de manière permanente les maux inhérents, de l'aveu général, aux institutions des "savants" dans les révélations passées, Baha'u'llah a néanmoins incarné dans son Ordre administratif, les éléments bénéfiques qui existent dans ces institutions, des éléments qui sont d'une valeur cruciale pour le progrès de la Cause, comme on peut le juger d'une lecture même superficielle du message du Gardien en date du 4 juin 1957.

111.14. L'existence d'institutions d'un rang si exalté, comprenant des individus qui jouent un rôle aussi vital, lesquels cependant n'ont aucune autorité législative, administrative ou judiciaire, et sont entièrement dépourvus de fonctions cléricales ou du droit d'interpréter de manière autoritaire, constitue une caractéristique de l'administration baha'ie sans précédent dans les religions du passé. La nouveauté et le caractère unique de ce concept le rend difficile à saisir. Seulement au fur et à mesure que la Communauté baha'ie s'agrandit et que les croyants sont de plus en plus aptes à considérer sa structure administrative libre de toute influence par des concepts venus des âges passés, l'interdépendance vitale des "administrateurs" et des "savants" dans la Foi sera correctement comprise, et la valeur inestimable de leur interaction sera pleinement reconnue.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


112. Message à la conférence baha'ie de l'Unité, à Ganado, Arizona, USA
18 mai 1972

Conférence baha'ie de l'Unité, Ganado, Arizona, USA
Amis bien-aimés,

112.1. Loué soit le Tout-Puissant que vous vous soyez réunis en ce bel endroit dans un esprit d'amour et d'harmonie dans le but de fortifier les liens d'unité entre vous et parmi tous les hommes.

112.2. Le Créateur Très-Sage de la terre et des cieux a, depuis le commencement qui n'a pas de commencement, envoyé à ses peuples des Messagers Divins pour les guider dans le droit chemin. Ces sages sont venus pour établir l'unité du Royaume dans le coeur des hommes. Ce grand processus d'évolution dans la construction de l'unité organique du genre humain est entré dans une nouvelle étape avec le puissant message de Baha'u'llah. Sa voix est celle du Grand Esprit. Son amour pour l'humanité est la force de cet âge nouveau.

112.3. Lui, qui est celui qui envoie la pluie, qui fait briller le soleil et les étoiles, couler les rivières, souffler le vent et fructifier la terre de ses bontés, a envoyé en ce grand Jour Baha'u'llah à toute l'humanité. C'est ce grand Etre qui a ouvert à chaque âme la porte de la connaissance divine. Ce sont ses enseignements qui établiront l'unité du monde et apporteront la paix universelle.

112.4. Les peuples du monde sont les outils dans sa main. Ils doivent s'efforcer de comprendre son message et de marcher dans le sentier de sa divine direction. Chaque être humain est responsable en ce jour de rechercher la vérité pour lui-même et de vivre ensuite d'après ce sage conseil. Les anciens ont tous langui après ce doux message. Louez Dieu de l'avoir trouvé.

112.5. À présent que vous êtes éveillés à la nouvelle sagesse, à présent que vous êtes guidés vers le droit sentier, à présent que vous êtes illuminés de ce puissant message, efforcez-vous jour et nuit de guider et d'assister les assoiffés dans tous les pays vers la fontaine à jamais intarissable, les égarés vers cette forteresse de la certitude, les ignorants vers cette source de connaissance et les chercheurs vers celui que leurs coeurs désirent.

112.6. Puisse votre consultation parvenir à un niveau si élevé dans les efforts et les objectifs, afin que le Grand Etre ouvre devant vos visages les portes du paradis de la sagesse et de l'amour, et faire en sorte que la Beauté d'Abha resplendisse parmi vous.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


113. Création d'assemblées spirituelles locales durant la dernière année du plan de neuf ans
28 mai 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

113.1. Afin de stimuler le travail d'enseignement dans chaque pays et d'encourager les amis durant cette dernière année du plan de neuf ans, nous avons décidé que les croyants adultes seront autorisés à former leur assemblée spirituelle locale immédiatement, dès que leur nombre dans n'importe quelle localité, atteint ou dépasse neuf, plutôt que d'attendre jusqu'au 21 avril 1973 pour ce faire.

113.2. De plus, nous espérons, tout particulièrement dans les régions où les gens entrent en troupes dans la Cause, que la mise en application de cette décision augmentera le nombre de ces communautés qui, sans le besoin d'une aide extérieure, rééliront leurs assemblées le premier jour de Ridvan en 1973 et dans les années qui suivront.

113.3. C'est notre prière au Seuil sacré que durant les mois qui viennent, le nombre régulièrement croissant de ces divines institutions renforcera de manière formidable les efforts des courageux serviteurs de la Beauté bénie sous tous les cieux.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


114. Parution d'une compilation sur l'assemblée spirituelle nationale
4 juin 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

114.1. Nous venons de réaliser une compilation d'extraits de lettres écrites par Shoghi Effendi ou par ses secrétaires en son nom, concernant l'institution de l'assemblée spirituelle nationale. [247] Nous n'avons pas tenté de faire une compilation exhaustive de tous les textes disponibles sur la question, mais nous espérons que le document ci-joint sera d'une assistance certaine pour les membres d'assemblées spirituelles nationales et pour les amis en général dans leur compréhension de cette institution vitale de la Foi.

114.2. Nous laissons à votre discrétion le soin de déterminer de quelle manière vous souhaiterez partager ce document avec les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


115. Annonce de la décision de construire le siège de la Maison universelle de justice
7 juin 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales

115.1. INFORMONS JOYEUSEMENT MONDE BAHA'I PORTEE ET ACCELERATION CROISSANCE CAUSE BAHA'U'LLAH NIVEAUX LOCAL NATIONAL ET RESULTANT EXPANSION ACTIVITES CENTRE MONDIAL NOUS POUSSENT ANNONCER MAINTENANT AVANT ACHEVEMENT PLAN NEUF ANS DECISION ENTAMER PROCEDURE SELECTION ARCHITECTE CONCEVOIR BATIMENT POUR SIEGE MAISON UNIVERSELLE JUSTICE PREVU BIEN-AIME GARDIEN SUR ARC S'ETENDANT COEUR MONT CARMEL CENTRANT ENDROIT CONSACRE TOMBEAUX SOEUR FRERE MERE BIEN-AIME MAITRE. [248] CONSTRUCTION CE CENTRE LEGISLATIF ORDRE DIVIN REDEMPTEUR MONDIAL CONSTITUERA PREMIERE ETAPE MAJEURE DEVELOPPEMENT ZONE ENTOURANT LIEUX SAINTS DEPUIS ACHEVEMENT BATIMENTS ARCHIVES INTERNATIONALES. EMUS RENDONS HOMMAGE EXPRIMONS GRATITUDE FOND COEUR SERVICES REMARQUABLES ROBERT MCLAUGHLIN POUR PREPARATION CETTE ENTREPRISE HISTORIQUE. PRIONS ARDEMMENT PROJET DESORMAIS LANCE PUISSE PROGRESSER DURANT ANNEES IMMEDIATEMENT A VENIR SANS INTERRUPTION ATTEINDRE RAPIDEMENT ACHEVEMENT MAJESTUEUX. [249]

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


116. Projets pour la commémoration du centenaire de la révélation du Kitab-i-Aqdas
30 juin 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

116.1. À Ridvan 1973, si Dieu le veut, nous serons témoins de l'heureuse conclusion de cette entreprise d'envergure mondiale de neuf ans qui a inauguré la deuxième époque du Plan divin de 'Abdu'l-Baha. [250] L'apogée victorieuse de cette étape initiale de la dixième partie du processus majestueux mis en mouvement il y a plus de six mille ans, préparera le chemin pour la prochaine étape dans la série de croisades destinées à parachever la pénétration de la Lumière de la Foi de Dieu dans les territoires restants de la planète et l'édification de toute la mécanique de l'Ordre administratif de Baha'u'llah dans le monde entier. [251]

116.2. Le douzième jour de Ridvan, les membres des assemblées spirituelles nationales réunis en Terre sainte pour la troisième Convention Internationale, participeront à la commémoration du Centenaire de la révélation du Kitab-i-Aqdas. [252] Afin de permettre à tous les croyants dans le monde de partager la célébration de ce centenaire hautement significatif, des cérémonies locales et nationales pour les baha'is seulement devront être organisées ce jour-là.

116.3. Nous appelons chaque communauté à entreprendre, durant la période entre le premier jour de la plus grande Fête et la commémoration de la déclaration du Bab béni, [253] une vaste campagne de proclamation qui inclurait de la publicité sur l'achèvement du plan de neuf ans et la tenue de la troisième Convention internationale au Centre mondial baha'i en Terre sainte.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


117. Exhortation à éradiquer toute trace possible de préjugés
13 juillet 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha'is,

117.1. Les bénédictions de la Beauté ancienne se déversent sur les disciples du plus grand Nom. Nos efforts pour le servir, lui et l'humanité, sont couronnés de victoires à travers le monde. Tandis que nous rendons grâce pour ces splendides réussites, alors que la Cause de Dieu se répand dans chaque pays, au fur et à mesure que nos institutions deviennent de plus en plus perfectionnées, et que le nombre de croyants augmente sur toute la surface de la planète, notre vie individuelle doit de plus en plus refléter chaque jour les enseignements de Baha'u'llah. Nous devons vivre notre vie afin que tous puissent voir en nous un peuple différent. Les actes que nous accomplissons, les attitudes que nous manifestons, les paroles mêmes que nous prononçons, devraient attirer et constituer, un aimant, poussant les âmes sincères vers les enseignements Divins.

117.2. Baha'u'llah nous dit que les préjugés, sous leurs formes diverses, détruisent l'édifice de l'humanité. Nous sommes enjoint par le Messager Divin d'éliminer toutes formes de préjugés de notre vie. Notre vie extérieure doit exprimer nos croyances. Le monde doit voir que, sans considération pour toute lubie temporaire, ou pour toute mode actuelle de l'humanité en général, les baha'is vivent leur vie selon les principes de leur Foi. Nous ne devons pas permettre la peur du rejet par nos amis et nos voisins nous détourner de notre but : vivre la vie baha'ie. Efforçons-nous d'éradiquer de notre vie jusqu'à la dernière trace de préjugés, qu'ils soient raciaux, religieux, politiques, économiques, nationaux, tribaux, sociaux, culturels, ainsi que ceux qui sont établis sur des différences d'éducation et d'âge. Nous nous distinguerons de nos semblables non-baha'is si notre vie est parée de ce principe.

117.3. Si nous permettons aux préjugés de toute sorte de se manifester en nous, nous serons coupables devant Dieu de provoquer un recul dans le progrès et la croissance réelle de la Foi de Baha'u'llah. Il incombe à tous les croyants de lutter avec une ferme détermination pour éliminer ce défaut de leurs pensées et de leurs actes. C'est le devoir des institutions de la Foi d'inculquer ce principe dans le coeur des amis par tous les moyens à leur disposition, y compris les écoles d'été, les conférences, les instituts et les classes d'étude.

* A :

L'objectif fondamental de la Foi de Baha'u'llah consiste en la réalisation de l'unité organique de tout le genre humain. En gardant à l'esprit cette glorieuse destinée, et avec une confiance entière en les promesses de la Beauté Bénie, nous devrions suivre son exhortation :

* B :

117.4a. Nous aimons vous voir en toutes occasions vous lier dans l'amitié et la concorde au sein du paradis de Mon bon plaisir, et inhaler de vos actes le parfum de l'entente et de l'unité, de la gentillesse et de la camaraderie... [254]

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


118. La nature embryonnaire des assemblées spirituelles locales
30 juillet 1972

L'Assemblée spirituelle nationale des baha'is de Bolivie
Chers amis baha'is,

118.1. En réponse à votre lettre du 4 juillet demandant conseil sur ce qu'est une assemblée spirituelle locale en fonctionnement, nous vous présentons les commentaires suivants :

118.2. Les assemblées spirituelles locales sont pour le moment des institutions nouvellement créées, luttant pour la plupart pour s'établir à la fois dans la communauté baha'ie et dans le monde. Pour l'instant, elles ne sont que des embryons des institutions majestueuses décrétées par Baha'u'llah dans ses Écrits. Cela est vrai aussi des assemblées spirituelles nationales. Dans le passage suivant, écrit par le secrétaire du Gardien en son nom, ce point est expliqué :

118.2a. L'administration baha'ie n'est seulement que la première ébauche de ce qui dans l'avenir deviendra la vie sociale et les lois régissant la vie en société. Pour le moment, les croyants commencent à peine à la saisir et à la mettre en pratique de manière correcte. Ainsi, nous devons avoir de la patience si parfois, elle semble un peu centrée sur elle-même et rigide dans ses mécanismes. C'est parce que nous sommes en train d'apprendre quelque chose de difficile, mais de vraiment merveilleux : comment vivre ensemble en tant que communauté de baha'is, d'après les glorieux enseignements.
(Extrait d'une lettre en date du 14 octobre 1941 à deux croyants)

118.3. Ce que nous trouvons exposé dans les écrits de notre Foi, c'est le rang élevé que les assemblées spirituelles locales doivent atteindre dans leur développement progressif et parfois douloureux. En encourageant ces assemblées à parvenir à ce but, il n'y a pas de mal à ce que l'assemblée spirituelle nationale mentionne de temps à autre certaines conditions minimums, pourvu qu'il soit clair que le fait de ne pas atteindre ces critères, lesquels, par leur nature même, doivent faire l'objet d'une révision continue avec des conditions changeantes, ne justifie pas la non-reconnaissance des assemblées faibles. Par conséquent, il ne serait pas profitable pour la Maison universelle de justice d'établir des critères minimum universels pour les assemblées spirituelles locales fonctionnant correctement, car ceux-ci doivent nécessairement varier d'un pays à l'autre, et même d'une région à l'autre au sein d'un même pays, dans le processus d'évolution de ces assemblées vers les Maisons de justice, comme prévu par Baha'u'llah.

* Objectifs notables de l'assemblée spirituelle locale :

118.4. Parmi les objectifs les plus évidents à atteindre pour une assemblée spirituelle locale au cours de son processus de développement vers la maturité complète, il y a l'action d'un berger aimant pour le troupeau baha'i, la promotion de l'unité et de la concorde parmi les amis, la direction du travail d'enseignement, la protection de la Cause de Dieu, l'organisation des fêtes, des anniversaires et des réunions régulières de la communauté, l'implication des baha'is dans ses projets, la demande à la communauté de présenter ses recommandations, la promotion du bien-être des jeunes et des enfants, et la participation, si les circonstances le permettent, à des activités humanitaires. Dans ses relations avec le croyant, l'assemblée devrait continuellement l'inviter et l'encourager à étudier la Foi, à délivrer son glorieux message, à vivre en accord avec ses enseignements, à contribuer de manière libre et régulière au Fonds, à participer aux activités de la communauté et à se tourner vers l'assemblée pour de l'aide ou des conseils, lorsque cela est nécessaire.

118.5. Dans ses propres réunions, elle doit s'efforcer de développer ses capacités dans l'art si difficile mais tellement méritant de la consultation baha'ie, un processus qui exigera beaucoup d'autodiscipline de la part de tous les membres ainsi qu'une confiance complète dans le pouvoir de Baha'u'llah. Elle devrait se réunir de manière régulière et s'assurer que tous ses membres sont couramment informés des activités de l'assemblée, que son secrétaire remplit ses devoirs et que son trésorier reçoit et dépense les fonds de la Foi à son entière satisfaction, en tenant correctement les comptes et en émettant des reçus pour toutes les contributions. De nombreuses assemblées trouvent que certaines de leurs activités, telles que l'enseignement, le respect des fêtes et des anniversaires, la solution des problèmes personnels, ainsi que d'autres obligations, sont mieux traitées par des comités désignés par l'assemblée et responsables devant elle.

* La qualité baha'ie de diriger :

118.6. Dans tous les cas soumis à sa réflexion, l'assemblée doit privilégier le critère de justice lorsqu'elle rend son verdict. Dans toutes ses affaires avec la communauté et le monde extérieur, elle doit s'efforcer de montrer des qualités de dirigeant. La citation suivante, extraite d'une lettre du Gardien, résume en termes simples le but immédiat que toute assemblée devrait se donner dans ses efforts pour poursuivre les critères exaltés de perfection inculqués dans nos écrits :

118.6a. La première qualité de dirigeant, tant parmi les individus que dans les assemblées, réside en la capacité d'utiliser les énergies et les compétences qui existent au sein des membres de la base. Sinon, les membres les plus compétents du groupe prendront la tangente et essaieront de trouver ailleurs un domaine de travail où ils pourront utiliser leur énergie.

118.6b. Shoghi Effendi espère que les assemblées feront tout leur possible dans la planification de ces activités d'enseignement et que chaque âme sera bien employée.
(D'une lettre en date du 30 août 1930 écrite au nom du Gardien à l'Assemblée spirituelle nationale des Etats-Unis et du Canada)

118.7. Dans la compilation de textes que nous avons envoyée à toutes les assemblées spirituelles nationales en août 1970, ainsi que dans les statuts d'une assemblée spirituelle locale, vous trouverez tous les objectifs que les assemblées spirituelles locales doivent atteindre à la fin de leur processus de croissance et de développement [255]. Nous vous conseillons d'étudier encore ces documents de façon attentive, et de discuter ce problème très important avec les conseillers de votre zone, qui seront plus que contents de vous aider à encourager le développement des assemblées spirituelles locales dans votre pays.

Avec ses chaleureuses pensées baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


119. Décès de Ishraq-Khavari, éminent érudit baha'i
6 août 1972

À l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is d'Iran

119.1. CHAGRINES PERTE EMINENT ERUDIT ESTIME PROMOTEUR FOI ISHRAQ-KHAVARI. [256]. SES SERVICES PRECIEUX INFATIGABLES SUR PLUSIEURS DECENNIES LUI GAGNERENT ESTIME 
BIEN-AIME GARDIEN. SES CONTRIBUTIONS UNIVERSITAIRES IMMORTALISEES PAR NOMBREUSES COMPILATIONS TRAITES UTILES PORTANT HOMMAGE ELOQUENT SA DEVOTION DEVOUEMENT CAUSE DIEU. PRESSONS TENIR REUNIONS COMMEMORATION APPROPRIEES ASSURONS PARENTS AMIS PRIERES FERVENTES TOMBEAUX SACRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


120. Parution d'une compilation sur les bulletins d'information
24 août 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

120.1. Il est évident, d'après les écrits de notre bien-aimé Gardien, que l'initiation, la publication et la distribution régulières d'un bulletin d'information baha'i par chaque assemblée spirituelle nationale, constituent l'une de ses fonctions vitales ainsi qu'un moyen de promouvoir la compréhension et l'unité parmi les amis, de stimuler leur intérêt, d'approfondir leur connaissance des enseignements, et de coordonner les activités de la Foi.

120.2. Afin d'aider les assemblées spirituelles nationales à estimer correctement l'importance de cette activité et prendre des mesures efficaces pour s'assurer qu'un tel bulletin d'information soit produit et largement diffusé parmi les amis, nous joignons ci-après une compilation d'extraits sur ce sujet à partir des lettres écrites par le Gardien ou en son nom. [257] Nous vous incitons à étudier soigneusement ces extraits et à réfléchir, puisque c'est le but, aux moyens d'améliorer la qualité, d'assurer la parution régulière et de faciliter la propagation de votre bulletin d'information. Nous comprenons, bien sûr, que dans certains pays, il est nécessaire de faire paraître le bulletin dans plus d'une langue.

120.3. Une partie des extraits ci-joints traite aussi des bulletins locaux d'information. Dans certains pays, il peut être faisable et désirable d'encourager la parution de ces bulletins par des assemblées spirituelles locales responsables.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


121. Martyre de trois étudiants baha'is iraniens aux Philippines
19 septembre 1972

Aux baha'is du monde

121.1. C'est avec un sentiment de profond chagrin que nous faisons part au monde baha'i des circonstances douloureuses qui ont entouré le meurtre de trois étudiants iraniens baha'is, pionniers aux Iles Philippines.

121.2. Parviz S_adiqi, Faramarz Vujdani et Parviz Furughi faisaient partie d'un groupe de jeunes baha'is iraniens qui répondirent à l'appel à des pionniers. Avec onze autres, ils s'inscrivirent dans les universités à Mindanao, dans l'intention de terminer leurs études et de proclamer la Foi de Baha'u'llah. Ces trois étudiants avaient formé le projet d'effectuer des voyages d'enseignement dans une région rurale habitée par des musulmans. Lorsque le 31 juillet, les autorités de l'Université d'état de Mindanao furent averties qu'ils avaient quitté le campus la veille et qu'ils n'étaient pas revenus, on forma immédiatement des groupes de recherche, avec l'assistance de la police et des autorités locales. Après des enquêtes et des recherches, menées entièrement par le Président de l'Université d'état de Mindanao, les corps des trois jeunes hommes furent retrouvés dans une tombe superficielle. On leur avait tiré dessus, ils avaient été grièvement mutilés et deux d'entre eux avaient été décapités. Les corps furent exhumés et reçurent des funérailles baha'ies dans un bel endroit donné dans ce but.

121.3. Immédiatement après avoir reçu cette nouvelle tragique, Vicente Samaniego, conseiller en Asie du Nord-Est, en étroite collaboration avec l'Assemblée spirituelle nationale des Philippines, agit vigoureusement au nom des baha'is. Il reçut toute la coopération possible ainsi que la sympathie des autorités, de la police, des militaires et des civils. Une convocation fut organisée, où assistèrent plus de 900 étudiants, des membres de la Faculté et des fonctionnaires de l'université. Des prières furent dites en anglais, en arabe et en persan. Le Président de l'université donna une conférence dans laquelle il déclara que les étudiants iraniens assassinés n'étaient pas des étudiants ordinaires, car ils portaient avec eux le Message de Baha'u'llah, lequel constitue le chemin vers l'unité. Le Conseil des étudiants demanda que leur nouveau foyer soit baptisé Hall à la mémoire des étudiants iraniens. Trois mille personnes marchèrent en procession funéraire et six cents se rendirent sur le lieu d'inhumation pour assister à l'enterrement.

121.4. Les baha'is menèrent dignement les funérailles en présence des autorités universitaires et des amis.

121.5. Les parents et les amis de ces trois jeunes gens, qui donnèrent leur vie au service de la Beauté bénie, sont assurés de la chaleureuse sympathie et des prières de leurs coreligionnaires. Le sacrifice fait par ces trois jeunes ajoute une couronne de gloire aux merveilleux services rendus à présent par les jeunes baha'is dans le monde entier. Baha'u'llah lui-même atteste :

121.5a. Les âmes de ceux qui ont abandonné leur pays dans le sentier de Dieu et qui, par la suite, ont accédé à sa présence, seront bénies par l'Assemblée céleste et leurs noms inscrits par la Plume de Gloire parmi ceux qui ont donné leur vie en martyrs dans le sentier de Dieu, le Secours, l'Absolu [258].

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


122. Parution d'une compilation sur la vie baha'ie
24 novembre 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

122.1. Nous demandons à l'Assemblée spirituelle nationale du Royaume-Uni de vous faire parvenir par voie de terre ou de mer, un exemplaire de leur compilation The Pattern of Baha'i Life. Nous vous envoyons ci-joint une annexe composée de citations extraites des lettres et des écrits du bien-aimé Gardien. [259]

122.2. Nous partageons ces extraits avec vous en pensant que vous serez capables de les utiliser pour aider les croyants à parvenir à une compréhension plus complète de ce que cela signifie être baha'i, et de les guider et aider à modeler leur vie personnelle en fonction des Enseignements.

122.3. Vous êtes libres d'utiliser ce document de quelque manière convenant le mieux aux besoins de votre communauté. Par exemple, vous pourriez soit souhaiter acquérir des exemplaires de The Pattern of Baha'i Life et les utiliser avec des polycopies ou des impressions de la compilation ci-jointe, soit préférer publier vous-mêmes une compilation. Ce qui est important, c'est que les exhortations morales et spirituelles contenues dans nos écrits soient largement diffusées, correctement comprises et les amis encouragés à les suivre. Shoghi Effendi a fait remarquer :

122.3a. L'humanité, par la souffrance et les épreuves, s'avance rapidement vers son destin. Si nous nous attardons en route, si nous manquons de jouer notre rôle, sans aucun doute d'autres seront appelés à reprendre notre oeuvre dans le ministère pour les besoins criants de ce monde affligé.

122.3b. Ce n'est pas par la force du nombre, ni par la simple démonstration d'un ensemble de principes nobles et nouveaux, ni par une campagne organisée d'enseignement - peu importe combien mondiale et sophistiquée dans son essence elle puisse être - ni même par la fermeté de notre foi ou l'exaltation de notre enthousiasme, que nous pouvons espérer finalement soutenir l'affirmation suprême de la Révélation d'Abha aux yeux d'un âge critique et sceptique. Il n'y a qu'une chose et une seule qui assurera infailliblement le triomphe indiscutable de cette Cause sacrée : c'est, pour ainsi dire, dans la mesure où notre propre vie intérieure et notre caractère privé reflètent, dans leurs nombreux aspects, la splendeur de ces éternels principes proclamés par Baha'u'llah. [260]

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


123. Adoption de la Constitution de la Maison universelle de justice
26 novembre 1972

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

123.1. Nous venons d'envoyer le télégramme suivant à Baha'i News aux Etats-Unis, pour publication.

123.2. AVEC COEURS RECONNAISSANTS JOYEUX ANNONÇONS MONDE ENTIER BAHA'I ADOPTION ETAPE PROFONDEMENT SIGNIFICATIVE DANS DEROULEMENT MISSION INSTITUTION SUPREME FEDERATION MONDIALE BAHA'IE PAR ELABORATION CONSTITUTION MAISON UNIVERSELLE JUSTICE. APRES OFFRANDE HUMBLES PRIERES GRATITUDE LE JOUR ALLIANCE AUX TROIS SEUILS SACRES BAHJI HAÏFA MEMBRES SE REUNIRENT CHAMBRE CONSEIL INTERIEUR MAISON MAITRE BENI APPOSERENT LEURS SIGNATURES SCEAU SUR L'INSTRUMENT PREVU ECRITS BIEN-AIME GARDIEN SALUE PAR LUI COMME PLUS GRANDE LOI FOI BAHA'U'LLAH. [261] SOYEZ PLEINEMENT ASSURES MESURE PRISE IMMEDIATEMENT RENFORCERA ENCORE PLUS LIENS ENTRE CENTRE MONDIAL COMMUNAUTES NATIONALES LOCALES MONDE ENTIER LIBERERA NOUVELLES ENERGIES AUGMENTERA ENTHOUSIASME CONFIANCE TRAVAILLEURS COURAGEUX SON DIVIN VIGNOBLE OEUVRANT ASSIDUMENT AMENER HUMANITE A L'ABRI SA TRES-GLORIEUSE ALLIANCE.

123.3. Veuillez partager cette joyeuse nouvelle avec les amis. Il est prévu que la Constitution soit publiée à Ridvan. [262]

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


124. Activités pour l'année précédant le plan global qui doit être lancé à l'occasion de Ridvan 1974
14 janvier 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

124.1. Alors que le monde baha'i s'approche de la triomphante conclusion du plan de neuf ans, c'est pour nous la plus grande gratification que de voir quelques assemblées spirituelles nationales qui ont déjà élaboré des plans pour les activités durant l'année baha'ie à venir.

124.2. Le prochain plan global sera lancé à Ridvan 1974 et vous aurez par conséquent douze mois pour vous y préparer. Nous vous appelons tous à tirer parti le plus possible de cette année pour :

124.2a. Consolider les fondations de vos réussites en développant et en enrichissant la vie communautaire baha'ie, en favorisant les activités des jeunes, ainsi que par tous les moyens convenant aux circonstances qui prévalent chez vous ; et

124.2b. Continuer l'expansion de la Foi, en essayant de nouvelles ouvertures et possibilités, pas encore pleinement explorées lorsque que vous étiez sous la pression d'autres priorités.

124.3. Evidemment, les conditions varient dans les différentes régions sous la juridiction des assemblées spirituelles nationales. Les buts que chaque assemblée adopte, doivent être adaptés à ses conditions et à ses possibilités particulières. mais, comme l'a fait remarqué une fois le bien-aimé Gardien : "Plus large est la base", d'une telle campagne, et "plus profondes sont ses racines, plus fine est la fleur en laquelle elle s'épanouira finalement." [263]

124.4. Nous vous demandons d'élaborer vos plans maintenant et de nous envoyer votre rapport les concernant, pour qu'ils nous parviennent dès que possible et pas plus tard que le 1er avril 1973, afin que nous puissions présenter un résumé consolidé à la Convention Internationale. Nous croyons que ce résumé sera source d'inspiration et d'idées nouvelles pour les délégués lorsqu'ils consulteront à propos des défis qui attendent la communauté baha'ie dans les années à venir et auxquels nous serons confrontés pendant le prochain plan global. De plus, les réussites de l'année à venir, ajoutées aux grandes victoires du plan de neuf ans, permettront à toute la communauté mondiale baha'ie d'entamer avec encore plus d'assurance la prochaine étape de son destin sans cesse en progrès.

124.5. Nous prions aux Tombeaux Sacrés que les bénédictions de Baha'u'llah puissent vous guider et vous aider avec une nouvelle mesure de sa divine grâce dans les quelques mois qui nous séparent des glorieuses festivités du prochain Ridvan.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


125. Annonce de l'achèvement du Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas
19 janvier 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

125.1. ANNONÇONS JOYEUSEMENT ACHEVEMENT SYNOPSIS CODIFICATION KITAB-I-AQDAS POUR PUBLICATION RIDVAN SIMULTANEMENT AVEC CEREMONIE CENTENAIRE REVELATION PLUS SAINT LIVRE ACCOMPLISSANT BUT CENTRE MONDIAL PLAN NEUF ANS. [264] CONFIANTS DIFFUSION CETTE PUBLICATION PREVUE PAR BIEN-AIME GARDIEN ET DONT IL SOULIGNA PRINCIPAUX CARACTERES CONSTITUERONT UNE AUTRE ETAPE SIGNIFICATIVE SENTIER MENANT COMMUNAUTE BAHA'IE MATURITE COMPLETE ETABLISSEMENT ORDRE MONDIAL BAHA'U'LLAH.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


126. L'obéissance à la Loi de Dieu dans la vie personnelle
6 février 1973


À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha'is,

126.1. Ce qui suit est un extrait tiré d'une lettre écrite récemment en réponse à des questions émanant d'un croyant. Comme elle est d'un intérêt général, nous vous l'envoyons afin que vous puissiez la partager avec les amis dans votre juridiction de la manière que vous estimerez judicieuse et nécessaire.

126.2. Tout comme il y a des lois régissant notre vie physique, exigeant que devons fournir à notre corps certains aliments, le maintenir dans une certaine gamme de température, et ainsi de suite, si nous voulons éviter des problèmes d'ordre physique, de même il y a des lois régissant notre vie spirituelle. Ces lois sont révélées à l'humanité à chaque âge par la Manifestation de Dieu, et l'obéissance à ces lois est d'une importance cruciale si chaque être humain, et l'humanité en général, doivent se développer correctement et harmonieusement. De plus, ces divers aspects sont interdépendants. Si un individu transgresse les lois spirituelles pour son propre développement, non seulement il se blessera mais il affectera aussi toute la société dans laquelle il vit. De façon similaire, la condition de la société produit un effet direct sur les individus qui doivent vivre en son sein.

126.3. Comme vous le remarquez, il est particulièrement difficile de suivre les lois de Baha'u'llah dans la société actuelle, dont les pratiques acceptées sont en contradiction avec les critères de la Foi. Cependant, il y a certaines lois qui sont si fondamentales au fonctionnement sain de la société humaine, qu'elles doivent être respectées quelles que soient les circonstances. Comprenant le degré de fragilité des humains, Baha'u'llah a prévu que d'autres lois ne doivent seulement être appliquées que progressivement. mais ces lois-ci, une fois en vigueur, doivent être respectées, sinon la société ne sera pas changée mais elle plongera dans une condition pire que jamais. C'est l'oeuvre de défi des baha'is que d'obéir à la loi de Dieu dans leur propre vie, et de les faire accepter progressivement par le reste de l'humanité.

* L'effet de l'obéissance aux lois de Baha'u'llah dans la vie personnelle :

126.4. En réfléchissant sur l'effet de l'obéissance aux lois sur la vie individuelle, on doit se rappeler que le but de cette vie est de préparer l'âme pour la vie d'après. Ici-bas, on doit apprendre à maîtriser et à canaliser les impulsions animales présentes en chacun de nous, et non pas d'en être l'esclave. La vie dans ce monde est une succession d'épreuves et de réussites, de chutes et de nouvelles avancées spirituelles. Parfois, le cours de la vie peut sembler très dur, mais on peut témoigner, encore et encore, que l'âme qui obéit fermement à la loi de Baha'u'llah, combien difficile cela puisse paraître, grandit spirituellement, tandis que celle qui fait des compromis avec la loi pour le bien de son propre bonheur apparent, est considérée comme avoir poursuivi une chimère : elle ne parvient pas au bonheur qu'elle recherche, elle retarde son progrès spirituel et souvent s'attire de nouveaux problèmes.

126.5. Pour donner un exemple des plus évidents : la loi baha'ie exigeant le consentement des parents au mariage. Bien trop souvent de nos jours, un tel consentement est refusé par les parents non-baha'is pour des raisons de bigoterie ou de préjugés raciaux. Cependant, nous avons vu encore et encore l'effet profond sur ces mêmes parents de la fermeté des enfants en la loi baha'ie, jusqu'au point que non seulement le consentement finit par être accordé dans de nombreux cas, mais que le caractère des parents peut être touché et leurs relations avec leur enfant grandement fortifiées.

126.6. Donc, en soutenant la loi baha'ie en face de toutes les difficultés, non seulement nous consolidons notre propre caractère, mais aussi nous influençons ceux qui sont autour de nous.

* Les Enseignements baha'is sur les relations sexuelles :

126.7. L'enseignement baha'i sur les relations sexuelles est très clair. Elles sont uniquement permises entre un homme et la femme qui est son épouse. En corrélation avec ce point, nous partageons avec vous des extraits de quatre lettres écrites au nom du Gardien, qui jettent de la lumière sur divers aspects de la question. L'un de ces extraits contient le paragraphe que vous citez dans votre lettre.

126.7a. En ce qui concerne la question que vous avez posée sur l'attitude baha'ie envers le problème du sexe et de sa relation avec le mariage :

Les Enseignements baha'is à ce propos, lequel constitue un souci essentiel et dont à propos il existe une telle divergence d'opinions, sont très clairs et insistent bien sur ce point. Pour dire les choses de manière brève, la conception baha'ie du sexe est fondée sur la croyance que la chasteté devrait être strictement pratiquée par les deux sexes, non seulement parce que c'est en soi hautement recommandable d'un point de vue éthique, mais aussi parce que c'est le seul moyen pour parvenir à une vie conjugale heureuse et réussie. Les relations sexuelles de toutes formes, hors mariage, ne sont par conséquent pas autorisées, et quiconque transgresse cette règle, sera non seulement responsable devant Dieu, mais encourra aussi le châtiment nécessaire de la société.

La Foi baha'ie reconnaît la valeur de la pulsion sexuelle, mais condamne son expression impropre et illégitime, comme l'amour libre, le concubinage et autres, toutes formes qu'elle considère comme positivement nocives à l'homme et à la société dans laquelle il vit. L'utilisation correcte de l'instinct sexuel est le droit naturel de tout individu, et c'est précisément dans ce but même que l'institution du mariage a été créée. Les baha'is ne croient pas en la suppression de la pulsion sexuelle, mais en sa régulation et sa maîtrise.
(D'une lettre datée du 5 septembre 1938 à un croyant)

126.7b. La question que vous soulevez concernant la place que peut tenir dans la vie personnelle un profond lien d'amour que nous pouvons avoir avec quelqu'un que nous avons rencontré et autre que notre mari ou notre épouse, est aisément défini à la lumière des enseignements. La chasteté implique une vie sexuelle chaste, vertueuse, à la fois avant et après le mariage. Etre absolument chaste avant le mariage, après le mariage rester absolument fidèle au conjoint choisi(e). Etre fidèle dans tous les actes sexuels, fidèle en parole et en action.

Le monde d'aujourd'hui est submergé, entre autres choses, par une sur-exagération de l'importance accordée à l'amour physique, et un manque de valeurs spirituelles. Les croyants devraient autant que possible essayer de comprendre cela et de s'élever au-dessus du niveau de leurs congénères qui, comme cela est caractéristique de toutes les périodes décadentes de l'histoire, accordent beaucoup trop d'importance au côté purement physique de l'accouplement. Hors de leur vie maritale normale, légitime, ils devraient chercher à créer des liens de camaraderie et d'amour, lesquels sont éternels et fondés sur la vie spirituelle de l'homme, et non sur sa vie physique. C'est l'un des nombreux domaines dans lequel il incombe aux baha'is de donner l'exemple et de paver le chemin vers une véritable norme humaine de vie, lorsque l'âme de l'homme est exaltée et que son corps n'est que l'outil de son esprit illuminé. Inutile de préciser que cela n'empêche pas de vivre une vie sexuelle parfaitement normale dans le canal légitime du mariage.
(D'une lettre datée du 28 septembre 1941 à un croyant)

126.7c. Concernant votre question s'il y a des formes légitimes de l'expression de l'instinct sexuel hors du mariage : d'après les Enseignements baha'is, aucun acte sexuel ne peut être considéré comme légitime à moins qu'il ne soit accompli entre deux personnes légalement mariées. Hors de la vie conjugale, il ne peut y avoir d'usage licite ou sain de la pulsion sexuelle. On devrait apprendre aux jeunes baha'is, d'une part, la leçon de la maîtrise de soi, qui, lorsqu'elle est utilisée, a sans aucun doute un effet salutaire sur le développement du caractère et de la personnalité en général, et d'autre part, on devrait leur conseiller, non, les encourager même, à contracter union alors qu'ils sont encore jeunes et en pleine possession de leurs vigueur physique. Les facteurs économiques, sans doute, constituent souvent un obstacle à un mariage précoce, mais dans la plupart des cas, ils sont des excuses, et en tant que tels, on ne devrait pas trop mettre l'accent sur cet aspect.
(D'une lettre datée du 13 décembre 1940 à un croyant)

126.7d. En ce qui concerne votre question s'il serait recommandable et utile pour vous de vous remarier : il se sent incapable de vous donner une réponse définie à ce propos, car c'est principalement une affaire privée à propos de laquelle vous-même, les amis de votre entourage ou votre Assemblée Locale, sont dans une bien meilleure position pour juger. Bien sûr, dans des circonstances normales, chacun devrait considérer le mariage comme son devoir moral. C'est ce à quoi Baha'u'llah a encouragé les croyants. Mais le mariage n'est en aucun cas une obligation. En dernier lieu, il revient à l'individu de décider s'il souhaite mener une vie de famille ou de vivre dans le célibat.
(D'une lettre datée du 3 mai 1936 à un croyant)

126.8. Vous exprimez de la surprise à l'allusion du Gardien au "châtiment nécessaire de la société". Dans le Kitab-i-Aqdas, Baha'u'llah prohibe l'immoralité sexuelle et dans l'appendice de ce Livre, il déclare que les divers degrés des transgressions d'ordre sexuel ainsi que les châtiments s'y rapportant, devront faire l'objet d'une décision de la part de la Maison universelle de justice. En relation avec ce point, on devrait comprendre qu'il y a une distinction faite dans la Foi entre les attitudes qui devraient caractériser les individus dans leur relation avec les autres, à savoir le pardon aimant, l'indulgence, ainsi que le souci de ses propres péchés et non de ceux des autres, et les attitudes qui devraient être démontrées par les assemblées Spirituelles, dont le devoir est d'administrer la loi de Dieu avec justice.

126.9. Un certain nombre de problèmes sexuels, tels que l'homosexualité et la transsexualité, peuvent comporter des aspects médicaux, et dans de pareils cas, on devrait certainement recourir à la meilleure assistance médicale. mais il est évident de la part des enseignements de Baha'u'llah que l'homosexualité n'est pas une condition avec laquelle une personne devrait se résigner, mais une distorsion de sa nature qui devrait être maîtrisée et surmontée. Cela peut exiger une lutte ardue, mais c'est aussi le cas d'une personne hétérosexuelle pour maîtriser ses désirs. L'exercice de la maîtrise de soi dans cet aspect de la vie, comme dans tant d'autres d'ailleurs, produit un effet bénéfique sur le progrès de l'âme. On devrait, de plus, garder à l'esprit que, bien que le mariage soit hautement désirable et que Baha'u'llah l'ait fortement recommandé, il ne doit pas constituer le but central de la vie. Si une personne doit attendre une période considérable avant de trouver un conjoint, ou si en fin de compte, il ou elle doit rester célibataire, cela ne veut pas dire qu'il ou elle est par là incapable d'accomplir le but de sa vie.

* L'attitude de chacun envers les lois de Baha'u'llah :

126.10. Dans tout ce qui précède nous avons parlé de l'attitude que les baha'is devraient adopter envers la loi de Baha'u'llah. Vous-même, cependant, en tant que médecin travaillant principalement comme conseiller pour les problèmes familiaux et sexuels, serez soucieux principalement de conseiller des non-baha'is, lesquels n'acceptent pas et ne voient aucune raison de suivre les lois de Baha'u'llah. Vous êtes déjà un praticien qualifié dans votre domaine, et il ne fait aucun doute que vous donnez des conseils d'après ce que vous avez appris par formation et expérience : une trame tout entière de concepts sur l'esprit humain, sa croissance, son développement et son fonctionnement correct, que vous avez appris et déduit, sans référence aux enseignements de Baha'u'llah. À présent, en tant que baha'i, vous savez que ce que Baha'u'llah enseigne à propos du but de la vie humaine, la nature de l'être humain et la conduite appropriée de la vie humaine, est divinement révélé et par conséquent vrai. Cependant, cela prendra inévitablement du temps pour vous non seulement d'étudier les enseignements baha'is afin que vous puissiez clairement les comprendre, mais aussi pour résoudre comment ils modifient vos concepts professionnels. Ce n'est, bien entendu, pas une situation difficile dont un scientifique a l'habitude. Combien souvent, au cours de recherches, on découvre un paramètre qui exige une révolution dans la pensée sur un large domaine de l'effort humain. Vous devez être guidé dans tous les cas par votre jugement et vos compétences professionnelles, tout comme être illuminé par votre connaissance croissante des enseignements baha'is. Sans doute vous trouverez que votre propre compréhension des problèmes humains que vous traitez dans votre travail, changera et évoluera et que vous verrez de nouveaux moyens améliorés d'aider les gens qui viennent à vous. La psychologie est encore une science très jeune et inexacte, et tandis que les années passeront, des psychologues baha'is, qui connaissent d'après les enseignements de Baha'u'llah le véritable modèle de la vie humaine, seront capables de pas de géant dans le développement de cette science, et contribueront de manière profonde à l'allègement des souffrances humaines.

Avec ses chaleureuses salutations baha'ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


127. Acquisition de la maison Mazra'ih
15 mars 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

127.1. OCCASION NAW-RUZ 130 [265] ANNONÇONS JOYEUSEMENT MONDE BAHA'I ACQUISITION PAR ACHAT MAISON MAZRA'IH RESULTAT PLUSIEURS ANNEES NEGOCIATIONS PATIENTES PERSISTANTES DETERMINEES AJOUTANT AINSI AUX DOTATIONS BAHA'IES TERRE SAINTE PREMIERE RESIDENCE BAHA'U'LLAH APRES NEUF ANS PASSES REMPARTS VILLE PRISON ACRE. CONTROLE CE LIEU SAINT RACHETE PAR BIEN-AIME GARDIEN APRES LAPS PLUS DE CINQUANTE ANS QUAND IL ASSURA LOCATION MAISON 1950 ETENDU A CE JOUR. ACHAT INCLUT SUPERFICIE TERRAIN ENVIRON VINGT-QUATRE MILLE METRES CARRES EXTENSION CULTURE JARDINS HAUTEMENT APPROPRIEE. OFFRONS PRIERES GRATITUDE SEUIL SACRE CETTE BONTE GRANDEMENT CHERIE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


128. Message de Ridvan 1973
Ridvan 1973

Aux baha'is du monde
Amis chèrement aimés,

128.1. D'un coeur plein de joie et de reconnaissance nous vous annonçons la victoire éclatante de l'accomplissement du plan mondial de neuf ans. L'Armée de la lumière a gagné sa deuxième campagne globale. Elle a dépassé les buts fixés pour l'expansion et a atteint un degré véritablement impressionnant de participation universelle, les deux objectifs du plan. Nous témoignons avec gratitude et amour des confirmations incessantes que Baha'u'llah a déversées sur ses serviteurs, rendant chacun d'entre nous capable de lui offrir une partie de notre labeur, de notre dévouement, de notre sacrifice, de nos supplications qu'il a si abondamment récompensés. En ce Centenaire de la révélation du plus saint Livre, la communauté du plus grand Nom dépose son hommage de victoire à ses pieds, reconnaissant que c'est lui qui l'a accordée. [266]

* Victoires du plan de neuf ans :

128.2. À la fin du plan de neuf ans, la Cause de Dieu se trouve plus largement répandue, plus solidement établie, et ses propres relations internationales plus étroitement unifiées qu'en 1964 lorsque le plan fut lancé. Quatre-vingt-quinze nouveaux territoires ont été ouverts à la Foi. Les 69 assemblées spirituelles nationales qui épaulaient la tâche de la communauté mondiale se sont élevées à 113, cinq de plus que le nombre requis. Ces embryons de Maisons secondaires de justice sont soutenus par plus de 17 000 assemblées spirituelles locales, 3 000 de plus que prévu et 12 000 de plus qu'au début du plan. Des baha'is résident dans 69 500 localités, 15 000 de plus que le nombre prévu, et 54 000 de plus qu'en 1964. La littérature baha'ie a été traduite en 225 langues supplémentaires, ce qui porte le nombre total à 571. Soixante-trois terrains pour les temples, 56 Haziratu'l-Quds nationaux et 62 biens ont été acquis et ajoutés aux patrimoines nationaux, portant le nombre total de ces propriétés à 98, 112 et 104 respectivement. Cinquante instituts d'enseignement et écoles d'été et d'hiver jouent leur rôle dans l'instruction baha'ie, et 15 maisons d'édition publient de la littérature baha'ie dans les principales langues du monde. Le Temple-Mère de l'Amérique Latine a été construit et consacré. Parmi les buts dont l'aboutissement dépend de circonstances favorables indépendantes de notre volonté, figurent la mise en association des assemblées et la reconnaissance des jours saints baha'is. C'est un plaisir de rapporter que 90 assemblées spirituelles nationales et 1 556 assemblées spirituelles locales - 181 de plus que le nombre total prévu ont fait l'objet d'une mise en association, tandis que les jours saints baha'is ont été reconnus dans 64 pays et le certificat de mariage baha'i a été reconnu dans 40.

128.3. Cette grande expansion de la Foi nécessita une armée de pionniers internationaux. Deux appels principaux furent lancés, sollicitant 461 et 733 pionniers, ce qui avec des appels additionnels pour des postes déterminés, amena le nombre indispensable en pionniers à un total de 1 344. La communauté du plus grand Nom répondit en fournissant 3 553 pionniers qui, de ce fait, quittèrent leur foyer, dont 2 265 sont toujours en poste.

* Ce qui se passe au Centre mondial :

128.4. Au Centre mondial de la Foi, le volume des Écrits sacrés baha'is et des écrits de Shoghi Effendi recueillis et classifiés, a augmenté de façon continue, tâche soutenue et enrichie par le travail d'un comité spécial que l'Assemblée spirituelle nationale d'Iran avait nommé. La documentation au Centre mondial comprend quelque 2.600 épîtres originales de Baha'u'llah, 6.000 de 'Abdu'l-Baha et 2.300 lettres de Shoghi Effendi. En outre, s'ajoutent quelque 18.000 copies authentifiées d'autres de Leurs épîtres et lettres. Elles ont toutes été étudiées, des passages importants en ont été extraits puis classifiés et les sujets répartis sous 400 rubriques générales.

128.5. Un Synopsis et Codification des Lois et Ordonnances du Kitab-i-Aqdas - achevant le progrès considérable qu'avait accompli le bien-aimé Gardien dans cette tâche - sera publié lors du Centenaire de la révélation du plus saint Livre, lequel Centenaire, comme déjà annoncé, sera célébré pendant ce Ridvan à la fois en Terre sainte et partout dans le monde baha'i.

128.6. La Constitution de la Maison universelle de justice, proclamée par Shoghi Effendi comme étant la plus grande loi de la Foi de Baha'u'llah, a été formulée et publiée.

128.7. Les jardins à Bahji et sur le Mont Carmel ont été agrandis d'une manière significative et des plans ont été approuvés en vue du développement et de l'embellissement de toute l'étendue des propriétés baha'ies entourant les Tombeaux sacrés à Bahji et à Haïfa.

* Proclamation mondiale :

128/8. La proclamation mondiale de la Foi, un processus intensif et à soutenir durablement, qui démarra durant la troisième phase du plan, s'ouvrit en octobre 1967 avec la commémoration du Centenaire de la Proclamation de Baha'u'llah aux rois et dirigeants, laquelle était centrée autour de sa révélation de la Suriy-i-Muluk à Andrinople. [267] Cet événement historique fut commémoré lors de six Conférences intercontinentales tenues simultanément à travers la planète. Neuf autres Conférences océaniques et continentales tenues pendant le plan stimulèrent ce programme de proclamation. [268] Près de 17.000 croyants assistèrent aux quinze conférences qui attirèrent une grande publicité par le biais de la presse et de la radio. Elles furent l'occasion de faire connaître aux dignitaires et personnalités le Message divin. La présentation, au nom de la Maison universelle de justice, à 142 Chefs d'état, d'un livre tout particulièrement publié, contenant la traduction en anglais des épîtres et des passages de l'Écriture dans lesquels Baha'u'llah, quelques cent ans auparavant, avait produit sa puissante proclamation à l'humanité, démarra cette campagne, qui continuera bien après la fin du plan de neuf ans. [269]

128.9. La remarquable évolution dans la relation entre la Communauté internationale baha'ie et les Nations unies consista en l'accréditation de cette communauté en tant qu'organisation non-gouvernementale avec un statut consultatif auprès du Conseil économique et social des Nations unies. La Communauté internationale baha'ie a désormais un représentant permanent aux Nations unies et un bureau ouvert à New York. [270]

* Hommage aux Mains de la cause de Dieu :

128.10. Les Mains de la cause, chéries et respectées, ont rendu un service à la fois remarquable et plein de sacrifices tout au long du plan de neuf ans. Elles ont, dans toutes les parties du monde, inspiré les amis, assisté les assemblées spirituelles nationales, promu le travail d'enseignement et joué un rôle essentiel dans le succès du plan. Les infortunes retardataires de plus d'une communauté nationale ont fait l'objet d'une révolution par la visite d'une Main de la cause. Une action rapide et énergique, inspirée par la main, a été suivie de résultats étonnants, inversant complètement les perspectives de cette communauté. Elles ont ajouté des oeuvres distinguées à la littérature de la Foi.

128.11. Le but du plan de développer "L'institution des Mains de la cause de Dieu, en consultation avec l'ensemble des Mains de la cause, en vue d'étendre dans le futur ses fonctions de protection et de propagation", fut accompli par étapes, menant à la création de onze corps continentaux des conseillers, dont les membres furent nommés par la Maison universelle de justice et qui assument la responsabilité pour les corps auxiliaires concernant la protection et la propagation. Les bien-aimées Mains ne restent plus identifiées avec un continent en particulier - si ce n'est pour leur résidence - mais ont étendu leur sphère d'action à toute la planète. Le corps continental des conseillers, conseillé et guidé par les Mains de la cause de Dieu et travaillant en étroite collaboration avec elles, ont déjà, durant leur courte période aux affaires, accompli des services considérables et éminents. [271]

* Trois évolutions capitales :

128.12. Trois évolutions capitales ont eu lieu pendant le plan de neuf ans, à savoir, l'avancée des jeunes sur le front du travail d'enseignement, une augmentation considérable des ressources financières de la Foi, et une prolifération étonnante des projets d'assistance entre assemblées nationales.

* L'avancée de la jeunesse :

128.13. La première vague ardente de jeunes baha'is, a changé le visage du travail d'enseignement. Des barrières infranchissables ont été renversées ou surmontées par des équipes sérieuses de jeunes baha'is, dévoués et tout en prières, qui présentèrent le Message divin en termes acceptables pour ceux de leur propre génération à partir de laquelle il s'est propagé et se répand actuellement dans toute la structure sociale. Le monde entier baha'i a été enthousiasmé par cette avancée. Ayant rejeté les valeurs et les critères de l'ancien monde, les jeunes baha'is sont désireux d'apprendre et de s'adapter aux idéaux de Baha'u'llah et ainsi d'offrir le Programme divin pour remplir le vide laissé par l'abandon de l'ordre ancien.

* Une augmentation dans les ressources financières :

128.14. L'augmentation considérable des ressources financières de la Foi à laquelle il avait été fait appel durant le plan, a suscité une réponse enthousiaste de la part de toute la communauté baha'ie. Non seulement le Fonds International baha'i, mais aussi les Fonds locaux, nationaux et continentaux de la Foi, ont été soutenus avec des sacrifices. Cette preuve pratique de l'amour que les amis vouent à la Foi, a permis à tous les travaux d'avancer : le soutien des pionniers et des enseignants itinérants, l'édification de Mashriqu'l-Adhkars et l'acquisition de propriétés baha'ies, l'acquisition de Lieux saints dans le Berceau de la Foi et au Centre mondial, le développement d'institutions éducatives et de toutes les activités diverses d'une communauté mondiale vigoureuse, constructive et allant de l'avant. Il est intéressant de noter que soixante pour cent des fonds internationaux de la Foi sont utilisés pour aider le travail des assemblées spirituelles nationales, pour promouvoir le travail d'enseignement et pour défendre la Cause contre les attaques dans de nombreuses parties du monde. Sans cette aide de la communauté mondiale baha'ie, de nombreuses assemblées nationales seraient paralysées dans leurs efforts d'expansion et d'approfondissement. L'administration du Huququ'llah a été renforcée en préparation à son extension à d'autres parties du monde. [272] Un Fonds international de délégation a été créé au Centre mondial pour aider les pionniers et les enseignants itinérants qui étaient prêts à servir mais incapables de pourvoir à leurs propres dépenses. Ce Fonds fut plus tard étendu au soutien de projets sur les fronts intérieurs nationaux. La contribution au Fonds est un service qui ne cessera jamais d'être ouvert à tous les croyants. La croissance de la Foi et l'édification de son Ordre administratif demandent un versement sans cesse grandissant de notre substance, équivalent, dans une petite mesure cependant, à la bonté et la libéralité des confirmations généreuses de Baha'u'llah.

* Collaboration internationale :

128.15. Lorsque le plan fut lancé, 219 projets d'assistance furent formulés, par lesquels les communautés nationales rendraient une aide financière, de pionniers ou d'enseignement à d'autres, en général éloignés d'elles géographiquement. L'intention était de fortifier les liens d'unité entre des régions distantes du monde baha'i, avec des contextes sociaux, culturels et historiques différents. À la fin du plan, plus de 600 de ces projets avaient été entrepris. [273] La coopération intercommunautaire a été d'autant plus développée dans le domaine de la publication de la littérature baha'ie, notamment en espagnol et en français, ainsi que dans les langues africaines. En ce qui concerne ce point, un vaste champ d'efforts fructueux reste ouvert.

128.16. Dans certains pays, à cause du manque de liberté, ou d'une répression réelle dans d'autres, à cause d'obstacles d'ordre juridique ou physique dans d'autres encore, certains buts particuliers - principalement ceux qui exigent des statuts ou une reconnaissance - n'ont pu aboutir. En prévision de ces impossibilités, la Maison universelle de justice a appelé les communautés nationales dans les pays où existe la liberté de pratiquer et de promouvoir la Foi, de dépasser leurs propres objectifs et d'assurer ainsi que les buts finaux puissent être remportés. Il s'est avéré toujours impossible de démarrer les travaux de construction du Mashriqu'l-Adhkar à Téhéran, mais des contrats ont été signés pour la préparation de dessins détaillés, des études géologiques sont en cours et tout est prêt pour une action immédiate si la situation en Iran devient propice.

* Progrès supplémentaires au Centre mondial :

128.17. Durant la période du plan de neuf ans, un certain nombre d'événements importants et intéressants, sans pour autant y être directement associés, eurent lieu. Tout d'abord, dans l'enceinte de la Qiblih du monde baha'i, il y eut la commémoration du centenaire de l'arrivée, à la ville prison d'Acre, comme prévu dans les Écritures du passé, du Promis de tous les âges. [274]

128.18. La maison Mazra'ih, à laquelle le Gardien faisait souvent allusion comme l'une des "maisons jumelles", dans laquelle la Beauté bénie a résidé après neuf ans passés à l'intérieur des remparts de la ville prison d'Acre, et chère aux coeurs des croyants en raison de son association avec leur Seigneur, a enfin été acquise avec les 24.000 mètres carrés de terrain s'étendant dans la plaine vers le côté est. [275]

128.19. L'édification de l'obélisque, marquant le site du futur Mashriqu'l-Adhkar sur le Mont Carmel, achève un projet initié par le bien-aimé Gardien. [276]

128.20. La décision a été prise et annoncée au monde baha'i, et les étapes initiales ont été entamées pour l'édification sur le Mont Carmel, à un endroit de l'Arc tel que prévu par Shoghi Effendi, du bâtiment qui servira comme siège de la Maison universelle de justice. [277]

* Bâtir le Royaume de Dieu sur terre :

128.21. Le progrès de la Cause de Dieu prend une ampleur croissante et, avec confiance, nous attendons avec impatience le jour où cette communauté, dans le temps voulu par Dieu, aura traversé les étapes prédites pour elle par son Gardien, et aura élevé sur cette planète tourmentée les justes maisons du propre Royaume de Dieu où l'humanité pourra trouver un sursis à sa confusion, son chaos et sa ruine, engendrés par elle-même, et les haines et violences de ce temps se seront mués en un sentiment loyal de fraternité et de paix mondiale. Tout cela sera accompli au sein de l'Alliance du Père éternel, l'Alliance de Baha'u'llah.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


129. Élection de la Maison universelle de justice - Ridvan 1973
3 mai 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

129.1. MEMBRES MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE NOUVELLEMENT ELUS 'ALI NAKHJAVANI HUSHMAND FATHEAZAM AMOZ GIBSON IAN SEMPLE DAVID HOFMAN CHARLES WOLCOTT BORRAH KAVELIN DAVID RUHE HUGH CHANCE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


LISTE DES ABRÉVIATIONS : 

ABL. Abdu'l-Baha in London '(Abdu'l-Baha à Londres)
ADJ. The Advent of Divine Justice, 1990 ed. (Avènement de la justice divine),
BA. Baha'i Administration.
BN. Baha'i News
BEN. Baha'u'llah and the New Era (Baha'u'llah et l'ère nouvelle)
BP. Baha'i Prayers, éd. US 1991
BW9. Baha'i World, The ; Volume IX
BW13. Baha'i World, The ; Volume XIII
BW14. Baha'i World, The ; Volume XIV
BW15. Baha'i World, The ; Volume XV
BW16. Baha'i World, The ; Volume XVI
BW17. Baha'i World, The ; Volume XVII
BW18. Baha'i World, The ; Volume XVIII
BW19. Baha'i World, The ; Volume XIX
CC. The Compilation of the Compilations
CF. Citadel of Faith
CUHJ. Constitution of the Universal House of Justice (Constitution de la Maison universelle de justice)
DB. Dawn-Breakers, The (La chronique de Nabil)
DND. Dawn of a New Day 
ESW. Epistle to the Son of the Wolf (Epître au fils du Loup )
FSTS. From Strength to Strength
GPB. God Passes By (Dieu passe près de nous)
GWB. Gleanings from the Writings of Baha'u'llah (Extraits des écrits de Baha'u'llah)
KA. Kitab-i-Aqdas,
KI. Kitab-i-Iqan, (Le livre de la certitude)
LFG. Letters from the Guardian to Australia and New Zealand
LG. Lights of Guidance
MA. Messages to America
MBW. Messages to the Baha'i World
MC. Messages to Canada
MF. Memorials of the Faithful
PB. The Proclamation of Baha'u'llah, (La proclamation de Baha'u'llah)
PDIC. The Promised Day is come éd. 1996 (Voici le jour promis)
PM. Prayers and Meditations
PP. The Priceless Pearl (La perle inestimable)
PT. Causeries de 'Abdu'l-Baha à Paris
PUP. The Promulgation of the Universal Peace, éd. 1982
SAQ. Some Answered Questions, ed. 1984 (Les Leçons de Saint-Jean-d'Acre)
SBS. Selections from Baha'i Scriptures
SC. Synopsis and Codification of the Kitab-i-Aqdas (Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas
SDC. The Secret oo Divine Civilisation (Le secret de la civilisation divine)
SWAB. Selections from the Writings of 'Abdu'l-Baha (Selections des Écrits de 'Abdu'l-Baha )
TABA. Tablets of Abdul-Baha Abbas
TB. Tablets of Baha'u'llah revealed after the Kitab-i-Aqdas (Tablettes de Baha'u'llah révélées après le Kitab-i-Aqdas)
TDP. Tablets of the Divine Plan; éd. 1992 (Tablettes du Plan divin)
TN. A Traveler's Narrative
UD. Unfolding Destiny
WOB. The World Order of Baha'u'llah (L'ordre mondial de Baha'u'llah)
WT. Will and Testament of 'Abdu'l-Baha (Le testament de 'Abdu'l-Baha)

Note : Les abréviations sont les abréviations des ouvrages en anglais. Lorsque l'ouvrage a été traduit et publié en français, nous donnons le titre français à la suite du titre anglais. Les citations ont été traduites, elles n'ont donc pas été tirées des ouvrages en français. Les pages se réfèrent donc aux versions anglaises.

Compilés par Geoffry W. Marks.
© 1996 par l'Assemblée nationale des bahais des Etats Unis.
Traduction française par Virginie Lombard.
© Maison d'Editions baha'ies
205, Rue du Trône, 1050 Bruxelles, Belgique
D/1547/2004/5 - ISBN 2-87203-066-2


Notes

1 D'après l'annexe à la lettre datée du 5 février 1986 de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées spirituelles nationales. Voir le message no. 451.

2 D'après l'annexe à la lettre datée du 5 février 1986 de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées spirituelles nationales. Voir message no. 451.

3 Voir FSTS, pages 33-38.

4 Cette allocution fut présentée par M. David Hofman, membre de la Maison universelle de justice, aux baha'is réunis au Royal Albert Hall, à Londres, du 28 avril au 2 mai 1963, lors du Congrès mondial baha'i qui célébrait le plus grand Jubilé, le centenaire de la déclaration que Baha'u'llah fit de sa mission, et marqua ainsi la fin victorieuse de la croisade de dix ans lancée par Shoghi Effendi en avril 1953.

5 Baha'u'llah, dans BP, p. 20.

6 'Abdu'l-Baha explique que la prophétie de Daniel ("Béni est celui qui viendra dans mille trois cent trente-cinq jours", Dan. 12:12) s'applique à un siècle après l'apparition de Baha'u'llah et la déclaration de sa mission en 1863 et se rapporte à l'expansion des enseignements de la foi baha'ie à travers le monde.

La première époque du Plan divin, le programme d'action de 'Abdu'l-Baha pour la propagation mondiale de la Foi, commença en 1937 et s'acheva en 1963, avec la fin de la croisade de dix ans (1953-63). Pour de plus amples informations, se rapporter aux articles Plan divin ; croisade mondiale de dix ans ; époques ; Plans ; Tablettes du Plan divin.

"Beauté bénie" se rapporte à Baha'u'llah.

7 L'âge héroïque, le premier des trois âges de la révélation baha'ie, débuta en 1844 avec la déclaration du Bab, s'acheva en 1921 avec le décès de 'Abdu'l-Baha, et couvrit les ministères du Bab, de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha. Il fut suivi par l'âge de formation, qui à son tour sera suivi par l'âge d'or. Pour un débat plus complet des âges de la révélation baha'ie, voir le glossaire.

8 TB, p. 83.

9 Les événements auxquels il est fait allusion étaient la première Convention internationale baha'ie, qui se tint du 21 au 23 avril 1963 au Centre mondial baha'i, durant laquelle la Maison universelle de justice fut élue pour la première fois ; le premier Congrès mondial baha'i, qui s'est tenu à Londres du 28 avril jusqu'au 2 mai 1963. Immédiatement après le Congrès mondial, la Maison universelle de justice se réunit pendant plusieurs jours, dans la salle du conseil de l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des Iles Britanniques, au 27 Rutland Gate, au sujet de questions essentielles concernant son établissement et son fonctionnement initial. En même temps, les Mains de la cause de Dieu se réunissaient en conclave dans une autre salle du même Haziratu'l-Quds, préparant un premier projet du prochain plan d'enseignement à être soumis à la Maison universelle de justice, et organisant des arrangements futurs pour leur propre travail. Concernant le message produit par les Mains de la cause de Dieu annonçant les résultats de la Maison universelle de justice, voir l'épigraphe. 

10 Baha'u'llah écrivit, dans les Tablets of Baha'u'llah (p.27 et 68), : "Puisque chaque jour voit surgir un nouveau problème et que chaque problème appelle une solution adéquate, de telles affaires devraient être remises entre les mains des ministres de la Maison de justice afin qu'ils puissent agir selon les besoins et les nécessités de l'époque Il appartient à chacun de leur obéir." Il incombe aux administrateurs de la Maison de justice de délibérer sur les choses qui n'ont pas été ouvertement révélées dans le Livre et de faire respecter ce qu'ils ont convenu. Dieu, en vérité, leur donnera l'inspiration de ce qu'il veut et il est, en vérité, le Pourvoyeur, l'Omniscient". 'Abdu'l-Baha, dans son Testament, écrivit : "Vers le Très-Saint Livre, tous doivent se tourner, et tout ce qui n'est pas expressément mentionné doit être déféré à la Maison universelle de justice." L'élection de la Maison universelle de justice se tint dans la Maison de 'Abdu'l-Baha à Haïfa, au 7 Haparsim Street, au pied du Mont Carmel, le 21 avril 1963. Les résultats de l'élection furent annoncés aux délégués le jour suivant, et les Mains de la cause de Dieu annoncèrent les résultats au monde baha'i dans un télégramme (voir l'épigraphe).

11 Haïfa et Acre.

12 Haram-i-Aqdas (la plus sainte Cour) est l'expression que Shoghi Effendi attribua au quadrant nord-ouest du jardin entourant le tombeau de Baha'u'llah à Bahji.

13 Pour en savoir plus sur les époques du Plan divin, voir message n°. 451.

14 Le Temple-Mère de l'Europe est la Maison d'adoration baha'ie située à Langenhaim, près de Francfort-sur-le-Main, en Allemagne. La première pierre en fut posée le 20 novembre 1960 ; la construction fut achevée durant le printemps 1963. Elle fut consacrée en juillet 1964 (voir message n°. 17).

15 Le plan de neuf ans, 1964-73.

16 Pour plus de détails concernant le développement des relations entre la communauté baha'ie et les Nations Unies, voir messages no. 49, 78, 263, 283.

17 Le Conseil international baha'i, une institution d'abord nommée par Shoghi Effendi en 1951 et élue en 1961, après son décès, par les membres des assemblées spirituelles nationales, cessa d'exister une fois la Maison universelle de justice élue. La Maison universelle de justice fit du 10 Haparsim Street, son siège jusqu'au 1er février 1983 ; le bâtiment abrite maintenant le Centre international d'enseignement. Pour plus d'information sur le Conseil international baha'i, se rapporter au glossaire.

18 En avril 1969, pendant le plan de neuf ans, la Maison universelle de justice entreprit une autre action, celle d'ouvrir le pèlerinage à un plus grand nombre de croyants et de faire part aux assemblées spirituelles nationales des procédures à suivre. Voir le message de Ridvan 126 (1969), no. 68.

19 Le temple était situé au Turkmenistan, près de la frontière avec l'Iran, au nord de la province iranienne du Khurasan.

20 GPB, p. 300. Le premier siècle baha'i se termina en 1944.

21 Le plus saint Livre est le Kitab-i-Aqdas, le livre des lois de Baha'u'llah.

22 La Branche élue désigne Shoghi Effendi, l'arrière-petit-fils de Baha'u'llah.

23 'Abdu'l-Baha a inclus dans son Testament une disposition concernant la nomination des Mains de la cause de Dieu (voir WT, pp. 12-13).

24 Voir message no. 6.

25 BA, p.39 et 41.

26 WT, p. 14.

27 Cité dans WOB, p. 109.

28 Pour maintenir l'unité et l'incorruptibilité de la Foi, l'Alliance de Baha'u'llah établit un Centre d'autorité vers lequel tous doivent se tourner. Ce Centre a été, successivement, 'Abdu'l-Baha, qui est de manière unique le Centre de l'alliance ; Shoghi Effendi, le Gardien de la Foi ; enfin, la Maison universelle de justice, qui est au sommet de son ordre administratif. Un baha'i qui se détourne ou défie ce Centre, brise l'Alliance, et, s'il persiste dans sa désobéissance, il est expulsé de la Foi en tant que briseur de l'Alliance.

29 Pour plus de détails sur la proclamation de Baha'u'llah aux rois et dirigeants du monde et une description sur les événements commémorant son anniversaire dans toute la communauté baha'ie, voir des lettres datées de Ridvan 1965, 17 mars 1967 et octobre 1967 (messages nos. 24, 41 et 46). Pour les Tablettes que Baha'u'llah envoya aux rois et dirigeants du monde, voir la Proclamation de Baha'u'llah.

30 Pour des informations sur l'âge de Formation, se rapporter aux articles sur les âges et les époques dans le glossaire.

31 En avril 1962, quatorze baha'is marocains furent arrêtés à Nador. Le 31 octobre 1962, après plus de six mois d'emprisonnement, ils furent jugés devant le Tribunal criminel de Nador sur des accusations de rébellion et d'agitation, d'atteinte à la sécurité civile, de constitution d'association de malfaiteurs et d'attaques à la foi religieuse. Le 10 décembre 1962, ils furent reconnus coupables et condamnés. Ils firent appel de leur cas à la Cour suprême du Maroc, qui cassa le verdict du tribunal précédent et libéra ces hommes. Une campagne mondiale pour rendre publiques les mauvaises conditions des prisonniers baha'is attira l'opinion, favorable aux baha'is, sur les autorités marocaines. Pour plus d'informations, consulter BW, 13:288-89, et les messages nos. 8 et 12.

32 Les Mains de la cause de Dieu auxquelles il est attribué des responsabilités continentales, en comparaison de celles auxquelles il est attribué des responsabilités de service en Terre sainte. 

33 Voir le message daté du 17 octobre 1963 (n°. 7) demandant que soient dites des prières dans le monde entier durant la Fête de Qawl (Discours), le 23 novembre.

34 Les institutions administratives naissantes auxquelles il est fait allusion sont les assemblées spirituelles nationales et locales. Baha'u'llah ordonna l'institution de l'Assemblée spirituelle locale dans le Kitab-i-Aqdas (KA § 30, n 49) ; 'Abdu'l-Baha créa l'institution de l'Assemblée spirituelle nationale (voir WT, p. 14-15). Le plan conçu par 'Abdu'l-Baha est incarné par son Testament, la Charte du nouvel ordre mondial. 

35 MBW, p. 155. Les enseignements baha'is affirment qu'Adam était un Prophète de Dieu et qu'il a inauguré le cycle adamique ou prophétique, qui s'acheva avec l'avènement du Bab et qui est suivi du cycle de l'accomplissement inauguré par Baha'u'llah. Shoghi Effendi explique que "La Foi de Baha'u'llah devrait être en effet considérée, si nous souhaitons être fidèles aux extraordinaires implications de son message, comme le sommet d'un cycle, l'étape finale dans une série successive de révélations préliminaires et progressives. Celles-ci, démarrant avec Adam et se terminant avec le Bab, ont pavé le chemin et prévu avec une insistance sans cesse grandissante, l'avènement de ce Jour des Jours durant lequel celui qui est le Promis de tous les âges, devrait être rendu manifeste" (WOB, p. 103). Pour une description complète du processus en dix parties et mis en mouvement par Dieu, ainsi que de la nature des cycles, voir les articles sur "Processus en dix parties" et "Cycles" dans le glossaire.

36 WT, p. 10.

37 MBW, p. 153, 155.

38 La Tablette aux rois, mentionnée par Shoghi Effendi comme étant "la tablette la plus importante révélée par Baha'u'llah" (GPB, p. 171). Pour des passages de la Suriy-i-Muluk qui ont été traduits en anglais, voir PB, p. 7-12, 47-54 et 102-103. Pour des détails de la célébration du centenaire, voir les messages datés d'octobre 1963, Ridvan 1965, 17 mars 1967 et octobre 1967 (nos. 6, 24, 41 et 46).

39 Le Mashriqu'l-Adhkar d'Asie devait être situé à Téhéran, en Iran. L'antagonisme envers la foi baha'ie fit que les projets pour sa construction durent être suspendus. Le Mashriqu'l-Adhkar d'Amérique latine se trouve au Panama et il fut consacré en 1972.

40 BA, p. 66.

41 Shoghi Effendi, MBW, p. 59.

42 Baha'u'llah fut exilé de Constantinople (aujourd'hui Istanbul) vers Andrinople (aujourd'hui Edirne, en Turquie), où Il résida du 12 décembre 1963 jusqu'au 12 août 1868. Edirne se trouve à l'ouest du Bosphore, près de la frontière entre la Turquie et la Grèce.

43 MBW, p. 161.

44 GWB, pp. 96, 105-106.

45 MA, p. 11.

46 BA, p. 66.

47 ESW, p. 62.

48 'Abdu'l-Baha, dans BP, p. 103.

49 BA, p. 66.

50 Voir les messages datés d'octobre 1963 (no. 6) et du 19 novembre 1963 (no. 10). Voir aussi le message daté de novembre 1964 qui suit.

51 La Suriy-i-Muluk est la Tablette de Baha'u'llah aux rois, dont des parties sont publiées dans Proclamation of Baha'u'llah, p. 7-12, 47-54, et 102-103.

52 Voir message no. 20.

53 La Maison universelle de justice assuma plus tard la responsabilité de la nomination des membres des comités continentaux de pionniers et transféra la responsabilité de la direction de leur travail au Centre international d'enseignement (voir message daté du 19 mai 1983, no. 361). Pour d'autres lettres sur l'évolution des devoirs des comités continentaux de pionniers, voir les messages datés de Ridvan 1965, 18 mars 1966, Ridvan 1966, et 22 juillet 1974 (nos. 24, 31, 34, et 148).

54 Le Conseil international baha'i, d'abord nommé par Shoghi Effendi en 1951 et, après son décès, élu en 1961 par les membres des assemblées spirituelles nationales, préfigurait la Maison universelle de justice. Il cessa d'exister à l'élection de la Maison universelle de justice en 1963.

55 MBW, p. 127.

56 UD, p.261.

57 Charles Mason Remey, un des premiers croyants américains éminent, qui était très aimé par 'Abdu'l-Baha, voyagea énormément en service pour la Foi. En janvier 1951, il fut nommé par Shoghi Effendi pour être le Président du Conseil international baha'i et, l'année suivante, il fut nommé Main de la cause de Dieu pour servir en Terre sainte. À la mort de Shoghi Effendi le 4 novembre 1957, Charles Mason Remey servit en tant que l'une des neuf Mains tutrices désignées par l'ensemble des Mains de la cause pour administrer la Foi à Haïfa. En avril 1960, il se proclama lui-même second Gardien de la cause (voir BW 13:353n). Cette tentative pour usurper le Gardiennat eut pour conséquence son expulsion de la Foi en tant que briseur de l'Alliance. Pour l'annonce de son décès, voir le message daté du 5 avril 1974 (no. 144).

58 WT, p. 20 ; WOB, p. 17.

59 WOB, p. 153.

60 WT, p. 14. Se rapporter aussi à CUHJ, p. 12.

61 L'autre édifice qui devait être édifié au cours du plan de neuf ans était le Mashriqu'l-Adhkar prévu pour Téhéran, en Iran. A cause de l'opposition envers la foi baha'ie dans ce pays, les projets pour sa construction ont été remis à plus tard.

62 GWB, pages 196-97.

63 Cité dans MBW, p. 101.

64 GWB, p. 203.

65 Voir GPB, pages 212, 171, 212, 213.

66 GWB, p. 211 ; PB, p. 63 ; KA § 88.

67 Cité dans GPB, p. 212.

68 MA, p. 62.

69 Pour un récit de la vie de Leroy Ioas et des services qu'il a rendus, voir BW 14:291-300. Pour une explication de ce qu'est le Conseil international baha'i, se rapporter au glossaire.

70 En 1973, lors de la dernière année du plan de Neuf Ans, la Maison universelle de justice publia Un Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas. Ce volume inclut tous les extraits cités dans la liste de références mentionnées ci-après. Le Centre Mondial baha'i publia une traduction en anglais, copieusement annotée, du Kitab-i-Aqdas et des textes associés en 1992.

71 Ce message de Shoghi Effendi fut plus tard publié dans CF, p. 4-38 ; le passage extrait du Kitab-i-Aqdas apparaît en p. 18-19 (voir aussi PB, p. 63).

72 CF, p. 15.

73 LFG, p. 76.

74 Voir message no. 22.

75 Les tablettes du Plan divin sont quatorze épîtres que 'Abdu'l-Baha révéla en 1916 et 1917 aux baha'is des États-Unis et du Canada. Dans ces tablettes, il transmet son mandat pour la propagation de la foi de Baha'u'llah dans le monde entier.

76 Les tablettes du Plan divin sont quatorze épîtres que 'Abdu'l-Baha révéla en 1916 et 1917 aux baha'is des États-Unis et du Canada. Dans ces tablettes, il transmet son mandat pour la propagation de la foi de Baha'u'llah dans le monde entier.

77 TPD 10.3.

78 GPB, p. 212.

79 Cité dans ADJ, p. 84.

80 TPD 8.11.

81 TPD 8.11.

82 LFG, p. 76.

83 Les deux temples auxquels il est fait allusion sont les maisons d'adoration qui doivent être construites en Asie et en Amérique latine. Les projets de construction d'un temple en Asie, qui devrait se situer en Iran, sont toujours en attente à cause de l'opposition à la Foi dans ce pays. Le temple pour l'Amérique latine, achevé en 1986, se trouve au Panama.

84 BA, p. 66.

85 GWB, p. 316-317.

86 GWB, p. 118.

87 TPD 7.8.

88 Passages d'une lettre écrite par la Maison universelle de justice le 27 mai 1966 en réponse aux questions posées par un(e) croyant(e) sur la relation entre le Gardiennat et la Maison universelle de justice.

89 WOB, p. 7.

90 Aghsan (Branches) : ce sont les fils et la descendance mâle de Baha'u'llah. Dans son Testament, 'Abdu'l-Baha écrivit que "si l'aîné du Gardien de la cause de Dieu ne manifeste pas en lui-même la vérité de ces paroles : "L'enfant est l'essence secrète de son père", c'est-à-dire, s'il ne doit pas hériter du caractère spirituel présent en lui (le Gardien de la cause de Dieu) et si sa glorieuse lignée ne doit pas correspondre à un bon caractère, alors il (le Gardien de la cause de Dieu) devra choisir une autre branche (Aghsan) pour lui succéder." (WT, p. 12).

91 WOB, p. 150.

92 WOB, p. 148.

93 WOB, p. 148, 150.

94 Rahiq-i-Makhtum 1:302-04 ; BN, no. 426 (Sept. 1966) : 2.

95 WOB, p. 148.

96 WOB, p. 24.

97 Écrit par le secrétaire du Gardien en son nom, à un croyant, le 25 Août 1926.

98 WT, pages 33, 46.

99 WOB, p. 89.

100 GPB, p. 332 ; WOB, p. 7.

101 GPB, pages 213-14.

102 WOB, p. 153.

103 Voir CC 1:512. Pour des informations sur le Huququ'llah, voir le glossaire.

104 WT, p. 24. Voir aussi CUHJ, p. 12.

105 GPB, p. 188. Voir aussi MA, p. 34.

106 Au moment du décès de 'Abdu'l-Baha en 1921, Shoghi Effendi était âgé de vingt-quatre ans.

107 ADJ, p. 22.

108 Pour la description de Shoghi Effendi du vaste et "majestueux" processus en dix parties qui débuta à l'aube du cycle adamique et se poursuivra à l'âge d'or de la Foi, voir l'article sur le "processus en dix parties" dans le glossaire.

109 Les piliers auxquels il est fait allusion sont les assemblées spirituelles nationales.

110 Les Mains de la Cause de Dieu Amatu'l-Baha Ruhiyyih Khanum, Ugo Giachery,Taraz'u'llah Samandari, 'Ali-Akbar Furutan, Paul Haney et Abu'l-Qasim Faizi se sont rendus à Andrinople le 27 Septembre 1967 (la Fête de la Volonté) pour marquer la révélation de Baha'u'llah de son Épître aux rois (Suriy-i-Muluk), désignée par Shoghi Effendi comme "l'épître la plus importante révélée par Baha'u'llah (GPB, p. 171). Voir PB, pages 7-12, 47-54 et 102-103, pour des passages de la Suriy-i-Muluk qui ont été traduits en anglais.

111 Chihriq, surnommée "la Montagne des douleurs" par le Bab, est la forteresse reculée à laquelle il fut transféré le 10 avril 1848. Tabriz est la ville du nord-ouest de l'Iran où le Bab fut martyrisé le 9 juillet 1850.

112 TDP 14.8. Pour le message annonçant la pose de la première pierre du Temple du Panama, voir la lettre no. 50 ; pour le message envoyé à l'occasion de sa consécration, voir la lettre no. 108.

113 La liste est trop longue pour figurer dans ce livre.

114 CF, p. 131.

115 GPB, p. 212.

116 L'occasion marqua le centenaire de la révélation de Baha'u'llah de sa Suriy-i-Muluk (Épître aux rois), que Shoghi Effendi décrit comme "l'épître la plus importante révélée par Baha'u'llah (...) dans laquelle, pour la première fois, Il adresse ses paroles à l'ensemble des monarques d'Orient et d'Occident, et envoie des communications séparées au sultan de Turquie et à ses ministres, aux rois de la chrétienté, aux ambassadeurs français et persan accrédités auprès de la Sublime Porte, aux chefs ecclésiastiques musulmans à Constantinople, aux sages et aux habitants de cette ville, au peuple de Perse et aux philosophes du monde..." (GPB, pages 213-14). Pour un bref récit de la proclamation de Baha'u'llah aux rois et aux dirigeants du monde, voir BW 14:195-204. Pour un récit complet et détaillé et une description du sort des destinataires, suite à leur négligence des appels de Baha'u'llah, voir Shoghi Effendi, The Promised Day is Come.

117 WOB, p. 100.

118 WOB, pages 42-43, 45, 46.

119 PDIC, § 302.

120 WOB, p. 17.

121 Le Bab.

122 GWB, pages 99, 100, 99

123 Voir CC 2 ; 61-71.

124 La Suriy-i-Muluk est l'Epître de Baha'u'llah aux Rois. Pour plus d'information sur son sens, voir les messages nos. 24, 41 et 42. Voir aussi PB, pages 7-12, 47-54 et 102-03 pour les passages de la Suriy-i-Muluk qui ont été traduits en anglais.

125 Pour un récit des six conférences, voir BW 14:223-28.

126 Baha'u'llah fut banni à Andrinople en décembre 1863, quelques huit mois après avoir proclamé sa mission à ses disciples, amis et compagnons dans le Jardin de Ridvan à l'extérieur de Bagdad, en Irak. Shoghi Effendi explique que vers la fin de son séjour à Andrinople "une période d'activité prodigieuse s'ensuivit (..) Tels sont les torrents... provenant des nuées de la Bonté divine", écrit Baha'u'llah lui-même, "qu'en l'espace d'une heure, l'équivalent d'un millier de versets a été révélé." "J'en jure par Dieu ! En ces jours, ce qui a été révélé correspond à tout ce qui fut envoyé jadis aux Prophètes." (GPB, pages 212-13). Parmi les Epîtres révélées durant cette période, figure la Suriy-i-Muluk (Épître aux rois), "l'épître la plus importante dans laquelle pour la première fois, il adresse ses paroles à l'ensemble des monarques d'Orient et d'Occident..." (GPB, pages 213-14). Pour d'autres informations sur la Suriy-i-Muluk, voir les messages nos. 24, 41 et 42.

127 La crise fut provoquée par Mirza Yahya, le demi-frère de Baha'u'llah, dont l'avidité et la jalousie envers Baha'u'llah le poussèrent à défier ouvertement l'autorité de Baha'u'llah et de proclamer ses propres prétentions d'être le Promis. Mirza Yahya alla jusqu'à tenter d'assassiner Baha'u'llah en lui servant du thé dans une tasse enduite de poison alors que Baha'u'llah était invité chez lui. Le poison provoqua une maladie qui dura plus d'un mois et qui fut accompagnée par des douleurs terribles et une forte fièvre et qui laissa Baha'u'llah avec une main tremblante pour le restant de ses jours. Cet incident ainsi que d'autres actions de Mirza Yahya menèrent à sa séparation de la famille et des compagnons de Baha'u'llah. "Cette crise, écrivit Shoghi Effendi, au cours de laquelle fut déchiré en deux "le voile le plus cruel", et pendant laquelle s'effectua irrévocablement "la plus grande séparation", Baha'u'llah la désigna lui-même sous le nom de "jours de souffrance"". Elle apporta une immense satisfaction aux ennemis extérieurs de la Foi, tant civils qu'ecclésiastiques ; elle les enhardit, faisant leur jeu et soulevant leurs railleries ostensibles. Elle jeta le trouble et la confusion parmi les amis et les défenseurs de Baha'u'llah, et elle porta un grave préjudice au prestige de la Foi, vis-à-vis de ses admirateurs d'Occident. (...) Elle causa un chagrin inexprimable à Baha'u'llah, Le vieillissant de façon visible, et elle lui infligea, par ses répercussions, le coup le plus rude qu'il eut jamais à subir pendant toute sa vie." (GPB, p. 164-64).

128 GPB, pages 176-77. Les premiers pèlerinages furent accomplis à la Maison de Amru'llah (la Maison du commandement de Dieu) et anticipaient les futurs pèlerinages entrepris par les baha'is d'Orient et d'Occident vers Acre. Les restes du Bab furent secrètement déplacés sur les instructions de Baha'u'llah par deux baha'is de Téhéran du Tombeau de l'Imam-Zadih Ma'sum vers quelque autre lieu sûr, un acte qui s'avéra providentiel lorsque le tombeau fut plus tard restauré. En ce qui concerne le rang de 'Abdu'l-Baha, Baha'u'llah révéla l'épître de la Branche dans laquelle 'Abdu'l-Baha est célébré comme la "Branche de sainteté", le "Bras de la loi de Dieu" et la "Confiance de Dieu", "descendue sous la forme d'un temple humain" (cité dans WOB, pages 134-35). Les nouvelles lois que Baha'u'llah révéla étaient celles du pèlerinage et du jeûne, plus tard établies dans le Kitab-i-Aqdas.

En ce qui concerne les événements extérieurs, durant les jours passés à Andrinople, Baha'u'llah révéla des épîtres aux rois et dirigeants du monde ; les expressions "babi" et "le peuple du Bayan" furent remplacées par "baha'i" et "le peuple de Baha" ; la formule de salutation "Allah'u'Abha" (Dieu est le Très-Glorieux) remplaça celle de "Allah'u'Akbar" (Dieu est le plus Grand). Certains disciples de Baha'u'llah se levèrent pour défendre la Foi en réfutant "dans de nombreuses apologies détaillées" les arguments de ses opposants et "dénoncer leurs actions odieuses". Voir GPB, pages 176-77, et Hasan Balyuzi, Baha'u'llah : The King of Glory, p. 250.

129 Baha'u'llah.

130 Pour une explication du Conseil international baha'i, voir le glossaire.

131 En 1947, l'Assemblée spirituelle nationale des baha'is des États-Unis et du Canada fut accréditée auprès des Nations unies comme organisation non-gouvernementale nationale habilitée à être représentée aux Nations unies par l'intermédiaire d'un observateur désigné. Un an plus tard, les huit assemblées spirituelles nationales existantes furent reconnues collectivement comme organisation non-gouvernementale internationale sous le nom de "La Communauté internationale baha'ie". Chaque assemblée spirituelle nationale désigna l'Assemblée spirituelle nationale des États-Unis comme son représentant auprès des Nations unies. Mme Mildred Mottahedeh, qui servit aussi en tant que membre du Conseil international baha'i de 1961 à 1963, fut l'observateur pour la Communauté internationale baha'ie pendant presque vingt ans. La Communauté internationale baha'ie, qui comprend désormais au moins cinq millions de croyants, 165 assemblées spirituelles nationales et environ vingt mille assemblées spirituelles locales, a des bureaux à New York et Genève qui sont responsables des relations entre la Communauté internationale baha'ie et les Nations unies. Pour plus d'informations sur le développement des relations entre la Communauté internationale baha'ie et les Nations unies au cours des années 1963-73, voir BW 15:364-73.

132 Les mêmes extraits furent aussi inclus dans la lettre de la Maison universelle de justice en date du 31 octobre 1967 (message no. 52).

133 La Beauté bénie, Baha'u'llah, naquit le 12 novembre 1817.

134 Le 12 août 1868, Baha'u'llah quitta Andrinople et voyagea quatre jours vers Gallipoli, une ville de Turquie sur la côte nord des Dardanelles à l'embouchure de la Mer de Marmara. Après être resté quelques jours à Gallipoli, Baha'u'llah prit la mer sur un vapeur autrichien en route vers Alexandrie, où il fut transféré sur un autre navire. Il arriva à Acre le 31 août 1868. Pour une narration plus complète de ce voyage, voir GPB, pages 178-82, et H. M. Balyuzi, Baha'u'llah : The King of Glory, pages 255-79.

135 Pour des lettres à ce sujet, voir les messages nos. 161 et 409.

136 La Maison universelle de justice a autorisé la publication partielle de cette lettre adressée à un(e) croyant(e) concernant les relations que doivent entretenir les baha'is envers les forces politiques et sociales actuellement en place dans le monde. En effet, cette institution a pensé que l'explication s'appliquait de manière générale dans de nombreuses parties du monde.


137 Pour une explication de la moindre paix, se reporter au glossaire.

138 Pour une explication de la plus grande paix, se reporter au glossaire.

139 Le plan majeur est le plan de Dieu pour l'humanité que les baha'is croient qu'il dirige lui-même. Il est tumultueux dans son déroulement, travaille par l'intermédiaire de l'humanité dans son ensemble, et forge la race humaine en un corps unifié au travers du feu de la souffrance et des épreuves. Son but ultime est le Royaume de Dieu sur terre. Le plan mineur consiste en cette partie du plan de Dieu que les baha'is sont appelés à exécuter. Il est clair, ordonné et fonctionne dans le monde par l'intermédiaire de plans, d'instructions et de directives fournis par 'Abdu'l-Baha, Shoghi Effendi et, désormais, la Maison universelle de justice.

140 Dans l'édition de 1982, voir pages 24, 29-33.

141 Voir message no. 14.

142 MBW, p. 123.

143 Pour un récit de la vie de Hermann Grossmann et des services qu'il a rendus, voir BW 15:416-21.

144 Shoghi Effendi explique que, au cours du séjour à Gallipoli, qui dura trois nuits, "personne ne savait quelle serait la destination de Baha'u'llah. Certains croyaient que lui et ses frères seraient bannis en un endroit, et le reste des autres dispersés et envoyés en exil. D'autres pensaient que ses compagnons seraient renvoyés en Perse tandis que d'autres attendaient leur extermination immédiate..."

"Si graves étaient les dangers et les épreuves auxquels faisait face Baha'u'llah à l'heure de son départ de Gallipoli qu'il avertit ses compagnons que "ce voyage ne serait en rien comparable aux voyages précédents", et que quiconque ne se sentait pas "suffisamment homme pour affronter l'avenir", ferait mieux de "partir pour n'importe quel endroit de son choix, et qu'il lui serait épargné les épreuves, car après, il se retrouverait dans l'incapacité de partir de lui-même" - un avertissement que ses compagnons choisirent à l'unanimité de dédaigner." (GPB, pages 181-82). Pour un récit complet du voyage de Baha'u'llah d'Andrinople vers la plus grande Prison à Acre, voir GPB, pages 178-82, et H. M. Balyuzi, Baha'u'llah : The King of Glory, pages 255-68.

145 Les principaux opposants de Baha'u'llah étaient le Sultan 'Abdu'l-'Aziz de Turquie et Nasirid-Din Shah de Perse. Baha'u'llah fut exilé à Baghdad en Irak, de janvier 1853 à avril 1863 ; à Constantinople (aujourd'hui Istanbul), en Turquie, d'août à décembre 1863 ; à Andrinople (aujourd'hui Edirne), en Turquie, de décembre 1863 à août 1868 ; enfin à Acre, en Palestine, en août 1868. Le "plus haut niveau" de la marée des paroles de Baha'u'llah renvoie, entre autres choses, à ses lettres aux rois et dirigeants du monde.

146 GPB, p. 253.

147 Baha'u'llah révéla le Kitab-i-Aqdas, le principal ouvrage récipiendaire de ses lois et le Livre-Mère de sa révélation, à Acre, vers 1873.

148 GPB, p. 196.

149 L'âge classique de la civilisation islamique, du huitième au treizième siècles.

150 Baha'u'llah voyagea par bateau sur la Mer Méditerranée en 1868 de Gallipoli à Acre. 'Abdu'l-Baha, le Centre de l'alliance de Baha'u'llah, accompagna Baha'u'llah dans ce voyage et plus tard repartit en Méditerranée à l'occasion de ses voyages en Égypte, Europe et Amérique du Nord, 1910-1913. Shoghi Effendi, le Signe de Dieu sur terre, traversa la Méditerranée au cours de ses voyages vers l'Angleterre pour étudier à l'Université d'Oxford et pour des visites ultérieures en Europe.

151 Le Centenaire de l'arrivée de Baha'u'llah en Terre sainte fut commémoré au Centre mondial baha'i du 26 au 31 août 1968. Environ 1.800 baha'is qui assistèrent à la première conférence océanique baha'ie à Palerme, en Sicile, du 23 au 25 août 1968, se rendirent en Israël pour participer à cette commémoration. Pour un récit de cette dernière, voir BW 15:81-86.

152 Pour un récit de la vie de Lufu'llah Hakim et des services qu'il a rendus, voir BW 15:430-34. Voir aussi message no. 48.

153 Wilmette, près de Chicago, USA ; Ingleside, près de Sydney, Australie ; Kampala, Ouganda, ; Langenhaim, près de Francfort-sur-le Main, Allemagne.

154 Pour un récit de la vie de _Taraz'u'llah Samandari et des services qu'il a rendus, voir BW 15:410-16.

155 Des services commémoratifs furent tenus dans les Maisons d'adoration de Wilmette, près de Chicago, USA ; Ingleside, près de Sydney, Australie ; Kampala, Ouganda ; et Langenhaim, près de Francfort-sur-le-Main, Allemagne.

156 GWB, pages 196-197.

157 Voir le message d'août à la première conférence océanique, à Palerme, Sicile (no. 63), pour une explication sur l'exil final de Baha'u'llah et sa signification.

158 La Qiblih (point d'adoration) est le lieu vers lequel les fidèles se tournent pour prier. La Qiblih des baha'is est le Tombeau de Baha'u'llah à Bahji, à l'extérieur d'Acre.

159 Le Centre mondial baha'i a publié les messages de Baha'u'llah aux rois, chefs d'état et du clergé, ainsi qu'aux peuples du monde, sous le titre La Proclamation de Baha'u'llah. Une édition spéciale fut présentée aux chefs d'état. Voir le message de Ridvan 1967 (no. 42) pour plus de détails. Pour une description de la transmission de La Proclamation de Baha'u'llah aux chefs d'état et à l'humanité en général, voir BW 14:204-20.

160 Avril 1965-avril 1966.

161 Les années 1968 et 1969 furent ravagées par la guerre, la violence, le terrorisme et l'agitation sociale à travers le monde. La guerre fit rage au Vietnam et au Nigeria. Les troupes soviétiques et chinoises s'accrochèrent au sujet d'un litige continuel de frontière. Les troupes soviétiques entrèrent en Tchécoslovaquie pour mettre fin par la force à un mouvement visant la libéralisation. Le Salvador envahit le Honduras. Des coups d'état renversèrent des gouvernements en Irak, en Syrie, en Sierra Leone, au Dahomey, au Congo, au Mali, au Soudan, en Libye, aux Antilles néerlandaises, au Pérou, au Panama, en Bolivie. L'état d'urgence fut décrété en Espagne, en Malaysie, au Chili. De violentes émeutes eurent lieu en Allemagne de l'Ouest, en Espagne, à Bombay, au Pakistan, en Argentine, au Kenya et aux Etats-Unis. Des avions de ligne américains et israéliens furent détournés par des pirates de l'air et deux avions de ligne israéliens furent attaqués par des terroristes. De plus, un certain nombre de leaders furent assassinés, y compris le président somalien Abdirascid Ali Scermarche ; le leader américain pour les droits civiques Martin Luther King, Jr. ; le candidat à la présidence américaine Robert F. Kennedy ; l'ambassadeur américain au Guatemala John Gordon Mein ; le leader du Front de Libération du Mozambique Eduardo Chivambo Mondlane.


162 Extrait d'une lettre qui fut plus tard publiée dans la compilation Vivre la vie.

163 La Fête de Sultan est la Fête de la Souveraineté, le 19 Janvier.

164 WOB, p.148.

165 WT, p. 14.

166 WOB, p. 19.

167 WOB, pages 149-50 ; WT, p. 11.


168 WOB, p. 8.

169 WOB, p. 150.

170 "L'Orient de la Révélation" renvoie à la Manifestation de Dieu ; ici, c'est une référence spécifique à Baha'u'llah.

171 "Aghsan" (Branches) désignent les fils et les descendants mâles de Baha'u'llah.

172 Voir KA, paragraphe K42.

173 WOB, p. 109.

174 TABA 2:598 ; Star of the West, vol. 4, no. 10, p. 170 ; SWAB, pages 210-11.

175 WOB, p. 156, 23.

176 KA, paragraphe K121.

177 Le Livre de l'alliance de Baha'u'llah.

178 TB, pages 217-23.

179 WT, pages 19, 26.

180 Voir CC 1:529-50.

181 ADJ, p. 37.

182 Cité par Shoghi Effendi, dans une lettre en date du 15 juillet 1955 à l'Assemblée Spirituelle Nationale des baha'is d'Amérique Centrale.

183 WOB, pages 66-67.

184 WOB, p. 67.

185 PDIC, paragraphe v.

186 WOB, pages 41-42.

187 Dans une réunion du 12 Février 1970, le Comité des organisations non gouvernementales, le comité de fonction du Conseil économique et social (ECOSOC) responsable de ses relations avec les organisations non-gouvernementales, a unanimement recommandé que la demande de la Communauté internationale baha'ie pour un statut consultatif soit approuvée. L'ECOSOC a accepté officiellement cette recommandation le 27 Mai 1970. 

188 BA, p. 64.

189 GPB, p. 348. Pour un récit de la commémoration du décès de la plus pure Branche, voir BW 15:163.

190 MA, p. 31.

191 MA, pages 33, 34.

192 La plus pure Branche désigne Mirza Mihdi, le plus jeune fils de Baha'u'llah. Voir message no. 80 concernant la commémoration du 23 juin 1970 du centenaire de son martyre.

193 Voir TDP 6.11, 7.11, 14.7.

194 TDP 6.8.

195 TDP 6.8.

196 Un des buts du premier plan de sept ans (1937-44) était d'établir un centre dans chaque république d'Amérique latine et les Caraïbes. Un objectif du second plan de sept ans (1946-53) consista en la consolidation et l'expansion de la Foi à travers les Amériques. Les deux plans furent poursuivis par les baha'is des États-Unis et du Canada sous la direction de Shoghi Effendi. Au début de la croisade de dix ans (1953-63), des assemblées spirituelles nationales régionales s'étaient formées à la fois en Amérique centrale et du sud.

197 MBW, p. 146.

198 La liste est trop longue pour être incluse dans ce livre.

199 Voir CC 2:39-60.

200 Cette lettre fut envoyée à toutes les assemblées spirituelles nationales le 29 novembre 1970 pour être distribuée à "tous les pionniers présents dans leur pays et à l'étranger".

201 TDP 7.8.

202 Lettre en date du 12 août 1957 à l'Italie et à la Suisse.

203 MC, p. 68.

204 Lettre en date du 21 octobre 1939 à un croyant.

205 GWB, p. 334.

206 Voir ABL, p. 28, ou PT, p. 61.

207 La Main de la cause de Dieu africaine à laquelle il est fait allusion est Enoch Olinga. Pour un récit de sa vie et des services qu'il a rendus, voir BW 18:6 ; 8-35. Pour le message concernant sa mort, voir no. 237.

208 GWB, p. 136.

209 Pour un récit de la vie d'Agnès Alexander et des services qu'elle a rendus, voir BW 15:423-30.

210 BA, p. 55.

211 La Maison universelle de justice, dans des messages datés du 16 juillet 1974 et du 18 mars 1981, a expliqué quelle rédaction est permise pour la publication de ses télégrammes : (1) le mot "STOP", lorsqu'il est utilisé pour marquer la fin d'une phrase, peut être remplacé par un point ; (2) la translittération des mots en arabe et en persan peut être ajoutée ; (3) des apostrophes peuvent être ajoutées dans les cas possessifs [en anglais] ; (4) les fautes d'orthographe commises durant la transmission peuvent être corrigées ; (5) la mise en majuscule peut suivre le style "maison" ; (6) lorsqu'un télégramme et sa lettre de transmission sont disponibles, c'est la date du télégramme qui doit être utilisée, et seul le texte du télégramme lui-même qui doit être imprimé, à moins que la lettre ne contienne d'autres informations pertinentes.

212 En ce qui concerne les instructions actuelles, consulter la bibliothèque du Centre mondial baha'i.

213 Voir le message suivant (no. 96).

214 Bahiyyih Khanum, connue aussi sous le nom de plus sainte Feuille, était la fille de Baha'u'llah et la soeur de 'Abdu'l-Baha.

215 L'âge apostolique de la Foi Baha'ie, dénommé aussi âge héroïque, débuta en 1844 et s'acheva en 1921 avec le décès de 'Abdu'l-Baha. Pour plus de détails, voir l'article sur les âges dans le glossaire.

216 La "bienheureuse Fédération" est la future communauté mondiale des nations, des états et des localités baha'is qui donneront naissance à une civilisation baha'ie.

217 Les trois âges de la Dispensation baha'ie sont l'âge héroïque, l'âge de formation et l'âge d'or. Pour plus d'informations, voir les articles se rapportant aux âges et à la Dispensation dans le glossaire.

218 Le ministère du Bab dura de 1844 à 1853 ; le ministère de Baha'u'llah, de 1853 à 1892 ; et le ministère de 'Abdu'l-Baha, de 1892 à 1921.

219 1921-44.

220 L'âge héroïque (1844-1921) couvre les ministères du Bab, de Baha'u'llah et de 'Abdu'l-Baha. Pour une explication plus complète des âges héroïque et formatif, se reporter à l'article "Âges" du glossaire. Pour des renseignements sur l'Ordre administratif et l'Ordre mondial de Baha'u'llah, voir le glossaire.

221 CF, p. 117.

222 La Maison d'Adoration baha'ie au Panama fut consacrée les 29-30 Avril 1972. Voir le message no. 108.

223 Voir le message no. 87.

224 Voir le message no. 90 concernant le décès d'Agnès Alexander.

225 WOB, p. 161-206.

226 TDP 6.9.

227 TDP 6.13.

228 WOB, p. 108.

229 TDP 6.13.

230 Le deuxième âge de la révélation baha'ie, aussi appelé âge de transition ou âge de fer, l'âge de formation commença en 1921. Pour plus de détails, voir l'article sur les âges dans le glossaire.

231 Agnès Alexander devint baha'ie à Rome en 1900 et le 26 décembre 1901, elle revint chez elle dans les Iles Hawaii. Après avoir reçu une Tablette de la part de 'Abdu'l-Baha l'encourageant à voyager au Japon pour enseigner la Foi, elle s'y rendit et y résida pendant vingt-trois ans. John Henry Hyde Dunn et sa femme, Clara Dunn, se levèrent aussi spontanément après avoir lu la déclaration de 'Abdu'l-Baha dans les Tablettes du Plan divin (7.8), "Ô comme j'aimerais pouvoir voyager, même à pied et dans la plus grande pauvreté, vers ces régions, et, levant l'appel de "Ya Baha'u'l-Abha" dans les cités, les villages, les montagnes, les déserts et les océans, promouvoir les divins enseignements. Ceci, hélas, je ne puis. Combien je le déplore intensément ! Plaise à Dieu que vous puissiez y parvenir." M. Dunn démissionna de son travail, et les Dunn quittèrent leur maison de San Francisco pour l'Australie, y arrivèrent le 18 avril 1920. M. Dunn avait soixante-deux ans ; Mme Dunn, cinquante. Ils restèrent en Australie jusqu'à leur mort en 1941 et 1960 respectivement. Martha Root se leva en 1919 en réponse à l'appel de 'Abdu'l-Baha et s'embarqua pour le premier de nombreux voyages auxquels elle se dévoua durant les vingt dernières années de sa vie. Tous les quatre furent élevés au rang de Main de la cause de Dieu, Mlle Root étant surnommée par Shoghi Effendi la "première Main que la volonté de 'Abdu'l-Baha a élevée [au] premier siècle baha'i". Pour un récit de leur vie et des services qu'ils ont rendus, voir : Agnès Alexander - BW 15:423-30 ; Hyde Dunn - BW 9:593-97 ; Clara Dunn - BW 13:859-62 ; et Martha Root - BW 13:643-48, ainsi que Mabel Garis, Martha Root. Voir aussi O. Z. Whitehead, "Papa et Maman Dunn", dans Some Baha'is to Remember, pages 153-75. Pour le message de la Maison universelle de justice concernant le décès de Mlle Alexander, voir le no. 90.

232 Les "dix piliers" auxquels il est fait allusion, sont les Assemblées Spirituelles Nationales d'Australie, des Iles Fidji, des Iles Gilbert et Ellice, des Iles Hawaii, de Nouvelle-Zélande, du Nord-Ouest de l'Océan Pacifique, des Samoa, des Iles Salomon, du Sud-Ouest de l'Océan Pacifique, et des Iles Tonga et Cook.

233 TDP 7.5.

234 Pour un récit de la commémoration en Terre sainte et dans le monde entier du cinquantenaire du décès de 'Abdu'l-Baha, voir BW 15:125-28. Pour une version abrégée du récit par Shoghi Effendi et Lady Blomfield sur le décès de 'Abdu'l-Baha, voir BW 15:113-24.

235 Agnès Alexander voyagea au Japon sur l'encouragement de 'Abdu'l-Baha et y résida pendant vingt-trois ans (1914-1937). Pour un récit de sa vie et de ses services, voir BW 15:423-30. Concernant le message de la Maison universelle de justice à propos de son décès, voir no. 90 ; voir aussi le message de Mai 1971 à la Conférence océanique du Pacifique Sud (no. 98).

236 TDP 7.15.

237 Les États-Unis d'Amérique.

238 TDP 5.2.

239 Pour un récit de la vie de Musa Banani et des services qu'il a rendus, voir BW 15:421-23.

240 Voir CC 1:315-18 pour une version révisée fournie par la Maison universelle de justice en 1989.

241 Voir CC 2:73-82.

242 TDP 14.8.

243 La Conférence internationale d'enseignement, organisée en conjonction avec la consécration de la Maison d'Adoration, s'est tenue à Panama City du 28 avril au 2 mai 1972.

244 Voir CC 1:25-44.

245 TB, p. 221.

246 Pour des messages concernant la création et les devoirs du Centre international d'enseignement, voir les nos. 131, 132 et 361.

247 Voir CC 2:83-136.

248 Bahiyyih Khanum, la plus sainte Feuille, était la soeur de 'Abdu'l-Baha ; Mirza Mihdi, la plus pure Branche, son frère ; Asiyih Khanum, la Feuille la plus exaltée, sa mère.

249 Pour une explication sur le sens du siège de la Maison universelle de justice, voir message no. 164. Pour une information sur les étapes au cours de son édification et de sa prise de possession, voir messages nos. 136, 140, 165, 186 et 354.

250 La deuxième époque du Plan divin commença en 1963 au début du plan de neuf ans. Voir les articles sur le Plan divin et les époques dans le glossaire.

251 Pour la description de Shoghi Effendi (voir MBW, pages 153-55) de ce "vaste", "majestueux" processus en dix parties qui commença "à l'aube du cycle adamique" et qui continuera dans l'âge d'or de la Foi, voir l'article sur le processus en dix parties dans le glossaire.

252 Shoghi Effendi faisait référence au Kitab-i-Aqdas (le plus saint Livre) comme étant "le Livre-Mère" de la révélation de Baha'u'llah et "la Charte de son nouvel Ordre mondial". La publication d'une traduction en anglais abondamment annotée constituait un but du plan de six ans (voir message no. 456). Dans sa lettre de Ridvan 1992, la Maison universelle de justice annonça la prochaine publication de la traduction en anglais avec annotation du Kitab-i-Aqdas pendant l'Année sainte 1992-93. Concernant le contexte entourant la traduction et la publication du 

Kitab-i-Aqdas, voir message no. 27. Pour l'annonce de l'achèvement du Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas, voir message no. 125.

253 21 avril (le premier jour de Ridvan)-23 mai (la déclaration du Bab). La troisième Convention internationale fut tenue du 26 avril au 2 mai 1973, du sixième au douzième jour de la Fête de Ridvan.

254 GWB, page 315

255 La compilation accompagnait une lettre en date du 11 août 1970 (no. 84). Pour la compilation, voir CC 2:39-60. Les statuts d'une assemblée spirituelle locale peuvent être trouvés dans The Baha'i World, en commençant par le volume 3.

256 Pour un récit de la vie de Ishraq-Khavari et des services qu'il a rendus, voir BW 15:518-20.

257 Cette compilation est trop longue pour figurer dans ce livre.

258 Tiré d'une épître inédite.

259 Voir CC 2:1-27. The Pattern of Baha'i Life est une compilation tirée des écrits de Baha'u'llah, de 'Abdu'l-Baha et de Shoghi Effendi, qui fut publiée par le Baha'i Publishing Trust des Iles Britanniques en 1948.

260 BA, p. 66.

261 Le jour de l'alliance, le 26 novembre, des prières furent offertes au Tombeau de Baha'u'llah à Bahji, hors d'Acre, ainsi qu'au Mausolée du Bab sur le Mont Carmel à Haïfa, où est aussi enterré 'Abdu'l-Baha.

262 Voir The Constitution of the Universal House of Justice, publiée par le Centre mondial baha'i (1972).

263 MA, p. 29.

264 Pour la lettre appelant à une commémoration dans le monde entier du centenaire de la révélation du Kitab-i-Aqdas, voir message no. 116. Une traduction en anglais abondamment annotée du Kitab-i-Aqdas et autres textes en rapport, a été publiée en 1992.

265 21 mars 1973.

266 Le plus saint Livre est le Kitab-i-Aqdas, le principal récipiendaire des lois de Baha'u'llah et le Livre-Mère de sa Révélation. Il fut révélé en 1873. Pour les messages concernant sa traduction et sa publication, voir no. 27 ; la commémoration de sa révélation, voir no.116 ; l'annonce de l'achèvement du Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas, voir no. 125.

267 Pour des renseignements sur l'importance de la signification de la Suriy-i-Muluk, voir les messages de Ridvan de 1965 et 1967 (nos. 24 et 42).

268 Pour le message adressé aux six conférences intercontinentales, voir message no. 46 ; pour les messages aux autres conférences, voir première conférence océanique : Palerme, Sicile, août 1968 (no. 63) ; Bolivie et Maurice, août 1970 (no. 82) ; Monrovia, Liberia, janvier 1971 (no. 88) ; Mers du Sud de la Chine, Singapour, janvier 1971 (no. 89) ; Mer des Caraïbes, Kingston, Jamaïque, mai 1971 (no. 97) ; Pacifique Sud, Suva, Fidji, mai 1971 (no. 98) ; Conférence Pacifique Nord, Sapporo, Japon, Septembre 1971 (no. 100) ; et Atlantique Nord, Reykjavik, Islande, septembre 1971 (no. 101).

269 Le livre fut publié par le Centre mondial baha'i sous le titre La Proclamation de Baha'u'llah aux rois et dirigeants du monde (1967).

270 Pour le message annonçant l'accomplissement de ce but, voir no. 78.

271 Pour des messages sur le rôle et la fonction des corps continentaux des conseillers, voir nos. 60, 72, 111, 132, 206 et 167.

272 Pour des renseignements sur le Huququ'llah, voir le glossaire.

273 Pour une liste des projets, voir la Maison universelle de justice, 1964-1973, Analysis of the Nine Year International Teaching Plan, (1964 [sic]), pp. 18-24.

274 La commémoration eut lieu du 26 au 31 août 1968. 

275 L'autre maison est celle de Bahji, située à l'extérieur d'Acre.

276 Pour le message annonçant l'édification de l'obélisque, voir no. 105.

277 Pour une explication de la signification du siège de la Maison universelle de justice, voir la lettre en date du 5 juin 1975 (no. 164) ; pour des messages concernant les étapes du processus de sa construction et de sa prise de possession, voir nos. 136, 140, 165, 186 et 354.


