-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

MESSAGES DE LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
La troisième époque de l’âge formatif (1963-1986)
Période 1973-1986


TABLE DES MATIERES

Voir aussi "Messages de la Maison universelle de justice - Période 1963-1972"

1973 - 1974 : UNE ANNEE DE PREPARATION

130.	Annonce de l’acceptation de la Foi par Son Altesse Malietoa Tanumafili II des Samoa occidentales
131.	Création du Centre international d’enseignement
132.	Responsabilités du Centre international d’enseignement et expansion des corps continentaux des conseillers
133.	La jeunesse et les critères baha’is de comportement
134.	Formation de l’Assemblée spirituelle nationale de la Guinée équatoriale
135.	Décès de la Main de la cause de Dieu John Ferraby
136.	Nomination de l’architecte du siège de la Maison universelle de justice
137.	Expansion et renforcement des corps auxiliaires
138.	Requêtes pour actions en préparation du lancement du plan de cinq ans à l’occasion de Ridvan 1974
139.	Extension des jardins à Bahji
140.	Acceptation du plan du siège de la Maison universelle de justice

LE PLAN DE 5 ANS

141.	Lancement du plan de Cinq Ans - Ridvan 1974
142.	Explications des buts du plan de cinq ans
143.	Appel à des architectes pour les Maisons d’Adoration en Inde et aux Samoa Occidentales
144.	Décès du briseur de l’Alliance Charles Mason Remey
145.	Lois du Kitab-i-Aqdas concernant les hommes et les femmes
146.	Mémorandum sur la création et le fonctionnement d’une maison d’édition baha’ie
147.	Lois du Kitab-i-Aqdas ne s’appliquant pas à l’Occident
148.	Révision des fonctions des comités continentaux des pionniers
149.	La moindre paix et « la calamité »
150.	Décès de Laura Dreyfus-Barney, rédactrice des « Leçons de Saint-Jean-d’Acre »
151.	Commentaires sur l’attitude baha’ie envers la misère matérielle
152.	Parution d’une compilation sur les oppositions
153.	Formation de cinq nouvelles assemblées spirituelles nationales à Ridvan 1975 et nouvelle répartition des régions des corps continentaux des conseillers pour l’Afrique
154.	Acquisition de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha à Acre
155.	Appel à pionniers
156.	Acquisition du terrain adjacent au tombeau du Gardien à Londres
157.	Ce que représente la Maison de ‘Abdu’llah Pasha
158.	Projet pour une collaboration internationale dans le domaine de l’enseignement itinérant
159.	Message de Ridvan 1975
160.	Cinquantenaire de l’Assemblée spirituelle nationale des Etats-Unis
161.	Sauvegarde des lettres de Shoghi Effendi
162.	Commentaires sur les progrès du plan de cinq ans
163.	Représentation de la Maison universelle de justice par les Mains de la cause de Dieu lors de conférences internationales
164.	Ce que représente le siège de la Maison universelle de justice
165.	Terrassement de l’emplacement du siège de la Maison universelle de justice
166.	Lois du Kitab-i-Aqdas concernant les hommes et les femmes ; l’appartenance à la Maison universelle de justice
167.	Parution d’une compilation sur les prières et les épîtres pour les enfants et les jeunes
168.	Parution d’une compilation sur les réunions baha’ies et la fête de dix-neuf jours
169.	Message de naw-ruz 1976
170.	Nominations aux Collèges Continentaux des Conseillers et Collèges Auxiliaires
171.	Message à la Conférence internationale d’enseignement
172.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Anchorage, Alaska, USA - Juillet 1976
173.	Commentaires sur le thème de la politique
174.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Paris, France - Août 1976
175.	Parution d’une compilation sur l’éducation baha’ie
176.	Message à la conférence internationale d’enseignement,
177.	Visite de Son Altesse Malietoa Tanumafili II au tombeau de Shoghi Effendi
178.	Réalisations exceptionnelles dans le Khurasan, en Iran(113)
179.	La majorité des buts des pionniers a été atteinte à mi-parcours du plan de cinq ans
180.	Nominations supplémentaires aux corps continentaux des conseillers
181.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Hong Kong - Novembre 1976
182.	Aux prises avec le défi de la consolidation
183.	Appel pour un programme d’enseignement itinérant solide
184.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Auckland, Nouvelle-Zélande - Janvier 1977
185.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Bahia, Brésil - Janvier 1977
186.	Signature du contrat pour la construction du siège de la Maison universelle de justice
187.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Mérida, Mexique - Février 1977
188.	Parution d’une compilation sur la personne et l’enseignement
189.	Consolidation des assemblées spirituelles locales ; formation à n’importe quel moment durant Ridvan
190.	Message de Ridvan 1977
191.	Appel à pionniers
192.	Commémoration du centenaire de la fin de l’incarcération de Baha’u’llah à Acre
193.	Meurtre d’un Iranien pionnier dans son pays
194.	Collaboration entre les membres des corps auxiliaires et les comités d’enseignement nationaux et régionaux
195.	Reconstruction de la société
196.	Cérémonie pour la pose de la première pierre du Temple-Mère du sous-continent indien
197.	Message à la conférence des femmes, à New Delhi
198.	Nomination des architectes pour le Temple-Mère du sous-continent indien et pour la restauration de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha
199.	Formation en cours d’année d’assemblées nouvelles ou tombées
200.	Nomination d’un nouveau Conseiller pour l’Asie du Sud-Est
201.	Annonce du lancement des émissions de la première station de radio baha’ie
202.	Message de salutations à la conférence baha’ie hémisphérique de radio-télévision
203.	Commentaires sur la première conférence internationale des femmes baha’ies en Amérique du sud
204.	Parution d’une compilation sur la consultation baha’ie
205.	Inauguration de « Radio Baha’i Ecuador » Naw-Ruz 1978
206.	Explication des enseignements baha’is sur la notion de rang
207.	Message à la Convention internationale - Ridvan 1978
208.	Message aux conventions nationales - Ridvan 1978
209.	Élection de la Maison universelle de justice - Ridvan 1978
210.	Nomination de l’architecte pour la Maison d’adoration des Samoa occidentales
211.	L’amour pour Dieu et pour Baha’u’llah
212.	Inscription du Temple-Mère de l’Occident au Registre national des monuments historiques
213.	Inauguration de Radio Baha’i Ecuador
214.	Diriger le cours de sa vie
215.	Les baha’is et les Lieux saints d’Iran en grand danger
216.	Annonce de la décision de lancer un plan de sept ans
217.	Les recherches académiques et universitaires baha’ies
218.	Persécution des baha’is d’Iran
219.	Extension de la permission de former des assemblées spirituelles locales sous certaines conditions pendant Ridvan
220.	Réfutation des fausses accusations contre des baha’is iraniens

LE PLAN DE 7 ANS

221.	Lancement du plan de sept ans - Naw-Ruz 1979
222.	Explication des buts du plan de sept ans
223.	Un membre de la Maison universelle de justice doit s’exprimer dans d’importantes réunions en Amérique du Nord et en Europe
224.	Mener une vie chaste et sainte
225.	Saisie de la Maison du Bab
226.	Appel à des prières pour les baha’is d’Iran
227.	Les dangers croissants auxquels font face les baha’is iraniens
228.	Conseil sur l’usage qu’il est fait des pionniers et des enseignants itinérants
229.	Fixation de la durée de service des conseillers
230.	Nouveau membre du Centre international d’enseignement
231.	Transformation du siège national des baha’is d’Iran en université islamique
232.	Appel à pionniers
233.	Libération des baha’is incarcérés à Baghdad
234.	Effets des actions baha’ies sur la situation en Iran
235.	Démolition de la Maison du Bab
236.	Résultats des réunions importantes dans lesquelles s’est exprimé un Membre de la Maison universelle de justice
237.	Assassinat de la Main de la cause de Dieu Enoch Olinga
238.	Omission des baha’is, dans la Constitution de l’Iran, en tant que minorité religieuse reconnue
239.	Réfutation des accusations portées contre les baha’is iraniens
240.	Parution d’une compilation(214) sur l’inspiration du coeur
241.	Démolition de la Maison du Bab et des propriétés baha’ies adjacentes
242.	Terrassement de l’emplacement du Temple dans les Samoas Occidentales
243.	Décès de la Main de la cause de Dieu Rahmatu’llah Muhajir
244.	Parution d’une compilation sur le divorce
245.	Décès de Inparaju Chinniah, Conseiller continental
246.	Message aux baha’is iraniens du monde entier
247.	Décès de la Main de la cause de Dieu Hasan M’ Balyuzi
248.	Message de Naw-Ruz 1980
249.	Parution d’une compilation sur l’importance de la prière, de la méditation et de l’attitude pieuse
250.	Contrat pour la construction du temple en Inde
251.	Commentaires sur le « Kitab-i-Aqdas »
252.	Notre attitude et nos actions envers l’imminente catastrophe
253.	Augmentation inquiétante des pressions exercées sur les baha’is d’Iran
254.	Exécution de deux membres de l’Assemblée spirituelle de Tabriz
255.	Mesures énergiques prises pour la défense des baha’is d’Iran
256.	Décès de la Main de la cause de Dieu Adelbert Mühlschlegel
257.	Début de la construction du Temple en Inde
258.	Traduction de la Grande Prière de Guérison et de l’Epître du Feu
259.	Arrestation de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran et de deux membres du corps auxiliaire
260.	Une autre fausse accusation portée contre les baha’is iraniens
261.	Martyre de sept baha’is à Yazd
262.	Défense des baha’is d’Iran dans Le Monde
263.	Réponse mondiale aux persécutions en Iran
264.	Acquisition de propriétés en Terre sainte
265.	Décès de Leonora Stirling Armstrong, mère spirituelle de l’Amérique du Sud
266.	Présence des membres d’une assemblée spirituelle aux réunions d’assemblée
267.	Nouveaux progrès des corps continentaux des conseillers
268.	Martyre de Rida Firuzi à Tabriz ; incertitude quant au lieu où se trouveraient les membres de l’Assemblée nationale
269.	Décès de la Main de la cause de Dieu Abu’l-Qasim Faizi
270.	Immolation d’un couple baha’i dans le village de Nuk
271.	Message aux convocations des conseillers sur les cinq continents
272.	Relations entre mari et femme
273.	Assassinat du Dr’ Manuchihr Hakim, Président de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
274.	Faits en rapport avec l’exécution du Dr’ Manuchihr Hakim
275.	Seconde phase du plan de sept ans
276.	Retour en Afrique de la Main de la cause de Dieu William Sears
277.	Exécution de deux baha’is à Chiraz
278.	Présence des baha’is résidant en zone rurale aux conférences internationales
279.	Déploiement des pionniers et des enseignants itinérants
280.	Commentaires sur des aspects du plan de sept ans
281.	Exécution de trois baha’is à Chiraz
282.	Destruction imminente de l’emplacement de la Maison du Bab
283.	Création d’un Bureau de la Communauté internationale baha’ie en Europe
284.	Le Fonds international baha’i: victoires récentes et défis immédiats
285.	Exécution de sept membres de l’Assemblée spirituelle de Hamadan
286.	Exécution de trois baha’is à Téhéran
287.	Exécution de quatre baha’is en Iran
288.	Annonce des représentants aux conférences internationales
289.	Épreuves de la vie de la communauté baha’ie : une perspective équilibrée
290.	Exécution de deux baha’is à Kashmar
291.	Message à la première conférence nationale des femmes baha’ies, au Royaume-Uni
292.	Exécution d’un membre du corps auxiliaire et de sept membres de l’Assemblée à Tabriz ; enlèvement de deux adolescentes
293.	Nouvelle phase dans les persécutions en Iran
294.	Parution d’une compilation sur l’assistance divine
295.	Parution d’une compilation de prières et d’extraits des Écrits baha’is
296.	Exécution de six baha’is à Téhéran et à Daryun
297.	La situation s’aggrave à Yazd
298.	Détérioration croissante de la situation en Iran
299.	Rapport de Voice of America sur la campagne d’arrestations contre les baha’is iraniens
300.	Autres actes de persécution en Iran
301.	Graves événements en Iran
302.	Appel à pionniers
303.	Parution d’une compilation sur l’excellence en toutes choses
304.	Inauguration de « Radio Baha’ie Perou »
305.	Démolition de la Maison de Baha’u’llah à Takur ; saisie du cimetière de Téhéran
306.	Arrestation de huit membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
307.	Exécution de huit membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
308.	Le prosélytisme, le développement et l’Alliance
309.	La Cour Suprême d’Iran dément l’exécution des membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
310.	Appel de la Communauté internationale baha’ie aux dirigeants iraniens
311.	Exécution secrète de six membres de l’Assemblée de Téhéran et de leur hôtesse
312.	Utilisation de Cry from the Heart pour une explication des événements tragiques d’Iran
313.	Projets pour la commémoration du cinquantenaire de l’ascension de Bahiyyih Khanum
314.	Occasion en or fournie par le régime d’une terreur sans relâche ; actions entreprises pour la défense des baha’is d’Iran
315.	Appel à un jour de prières en faveur des baha’is d’Iran ; invitation des personnes et des organisations sympathisantes
316.	Diffusion d’une compilation sur la vie familiale
317.	Intensification des cruautés envers les baha’is d’Iran ; la fermeté croissante de ces derniers
318.	Déplacement du lieu de la conférence de Manille
319.	Transfert de la conférence internationale de Manille vers Canberra, en Australie
320.	Représentation de la Maison universelle de justice à la conférence de Lagos par la Main de la cause de Dieu John Robarts
321.	Message de Ridvan 1982
322.	Faits nouveaux concernant la situation en Iran
323.	Six martyrs, d’autres arrestations suite à une toute nouvelle vague de persécutions
324.	Exécution de deux membres de l’Assemblée Spirituelle d’Urumiyyih
325.	Nomination d’un nouveau conseiller en Asie
326.	Décès d’Amoz Gibson, membre de la Maison universelle de justice
327.	Appel au vote pour élire un membre de la Maison universelle de justice
328.	Exécution de deux membres de l’Assemblée spirituelle de Khaniabad
329.	Message à la conférence internationale de Dublin, Irlande - 2 juin 1982
330.	Commentaires sur le rang de ‘Abdu’l-Baha et le langage utilisé par les Figures centrales
331.	Martyre de quatre baha’is à Qazvin et ses environs
332.	Élection de Glenford Mitchell à la Maison universelle de justice
333.	Recommandations concernant l’enregistrement des enfants et des adolescents
334.	Commémoration au Centre mondial du cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille et inauguration du siège de la Maison universelle de justice
335.	Exécution de ‘Abbas-’Ali Sadiqipur à Chiraz
336.	Explication du principe de confidentialité
337.	Message à la conférence internationale de Quito, Equateur - 6-8 août 1982
338.	Message à la conférence internationale de Lagos, Nigeria - 19-22 août 1982
339.	Exécution de ‘Ali Na’imiyan à Urumiyyih
340.	Message à la conférence internationale de Montréal, Canada
341.	Message à la conférence internationale de Canberra, Australie
342.	Commentaires sur la première conférence danoise des femmes baha’ies
343.	Recommandations sur le comportement des enfants lors des fêtes
344.	Intensification de l’oppression à l’encontre des baha’is d’Iran
345.	Exécution du Dr’ Diya’u’llah Ahrari à Chiraz
346.	Décès de la Main de la cause de Dieu Paul Haney
347.	Incarcération de plus de quatre-vingt baha’is à Chiraz
348.	Création de la première station de radio baha’ie en Amérique du Nord
349.	Tortures exercées sur des baha’is emprisonnés à Chiraz
350.	Appel à un autre jour de prière
351.	Exécution de Hidayat Siyavushi à Chiraz
352.	Prière de ‘Abdu’l-Baha pour parents et amis martyrisés
353.	Diffusion d’une compilation sur l’importance de l’approfondissement
354.	La Maison universelle de justice prend possession de son siège
355.	Exécution de deux baha’is à Chiraz
356.	Exécution de Mme Tuba Za’irpur à Chiraz
357.	Message aux conférences des jeunes au Costa Rica et au Honduras
358.	Message de Ridvan 1983
359.	Élection de la Maison universelle de justice, Ridvan 1983
360.	Exécution de deux baha’is d’Isfahan
361.	Progrès dans l’évolution du Centre international d’enseignement
362.	Déclaration du président des États-Unis sur les baha’is d’Iran
363.	Exécution de six baha’is à Chiraz
364.	Exécution par pendaison de dix femmes baha’ies à Chiraz
365.	Message à la jeunesse -Appels au soutien des jeunes martyrs
366.	Nomination de conseillers continentaux
367.	Exécution de Suhayl Hushmand à Chiraz
368.	Attaques contre des villageaois baha’is dans le Mazindaran ; enlèvement de deux baha’is à Téhéran
369.	Message à la conférence européenne des jeunes à Innsbruck
370.	Arrestations et harcèlements continuels en Iran
371.	Formation de neuf nouvelles assemblées spirituelles nationales à Ridvan
372.	Intensification des vagues d’arrestations en Iran
373.	Arrestation d’autres baha’is en Iran
374.	Décès de Sylvia Ioas, membre du Conseil international baha’i
375.	Conditions de la croissance spirituelle
376.	Préparations pour l’Année internationale de la jeunesse
377.	Interdiction de l’administration baha’ie en Iran
378.	Lettre ouverte aux autorités iraniennes de la part de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
379.	Le développement socio-économique :un nouveau domaine pour le service baha’i
380.	Décès du conseiller continental Raul Pavon
381.	Pression continue exercée contre les baha’is d’Iran
382.	Nomination de conseillers continentaux
383.	La réponse individuelle face à la persécution des baha’is iraniens
384.	Le service dans les organisations bénévoles non partisanes
385.	Besoins urgents des Fonds internationaux
386.	Message aux jeunes - Année internationale de la jeunesse
387.	Décès de trois autres baha’is iraniens et arrestation de 250 autres
388.	Décès d’Ethel Revell, membre du Conseil international baha’i
389.	Message à la conférence nationale des femmes baha’ies au Kenya
390.	Persécution des baha’is au Maroc
391.	Émission inaugurale de Radio Baha’i Bolivie
392.	Tournant insidieux des persécutions contre les baha’is iraniens
393.	Mise à mort de trois personnes par un peloton d’exécution
394.	Message de Ridvan 1984
395.	Usage de la torture sur les baha’is iraniens pour leur arracher de fausses confessions
396.	Résumé de la situation en Iran
397.	Progrès de l’âme et reconstruction de la société
398.	Message à la conférence des femmes baha’ies à Cotonou, Bénin
399.	Exécution de Nusratu’llah Vahdat à Mashhad
400.	Exécution d’Ihsanu’llah Kathiri à Téhéran
401.	Résultats de la conférence des femmes baha’ies à Cotonou, Bénin
402.	Les relations entre mari et femme : commentaires supplémentaires
403.	Consécration du Temple-Mère des Iles du Pacifique à Apia, Samoa Occidentales
404.	Introduction de la loi du Huququ’llah en Occident
405.	Comprendre les lois de la Foi
406.	Exécution de Manuchihr Ruhi
407.	Rôles des parents dans la famille baha’ie
408.	Message à la conférence des jeunes à London, Ontario
409.	Sauvegarde des lettres de Shoghi Effendi
410.	Appel à pionniers
411.	Martyre de Shapur Markazi, membre de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran ; décès en prison d’Aminu’llah Qurbanpur
412.	Le pouvoir de clarification de la Maison universelle de justice
413.	Exécution d’un membre de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran dissoute et d’autres baha’is de Karaj et Mashhad
414.	Décès de Shu’a’u’llah ‘Ala’i, Main de la cause de Dieu
415.	Invitation à participer à l’élaboration du prochain plan
416.	Exécution de six baha’is à Téhéran
417.	Exécution du Dr’ Farhad Asdaqi après quatre mois de torture ; décès de deux baha’is à Tabriz après plus de deux ans d’incarcération
418.	Adoption par le Gouvernement iranien d’une autre mesure d’oppression
419.	Appel renouvelé au soutien aux Fonds internationaux
420.	L’Année internationale de la paix
421.	Exécution de Ruhu’llah Hasuri à Yazd ; Confirmation du décès en prison de Rustam Varjavandi
422.	Explication de la moindre paix et du Tribunal suprême
423.	Décès de Lloyd Gardner, Conseiller continental
424.	Exécution de Ruhu’llah Bahramshahi à Yazd et de Nusratu’llah Subhani à Téhéran
425.	La souffrance humaine et la reconstruction de la société
426.	Responsabilités de la jeunesse à l’âge de maturité
427.	Message de Ridvan 1985
428.	Message à la jeunesse : gravir les marches de l’excellence
429.	Annonce de l’achèvement d’une déclaration sur la paix adressée aux peuples du monde
430.	Diffusion d’une compilation sur la loi du Huququ’llah
431.	À la conférence internationale des jeunes à Columbus, Ohio (U’S’À’)
432.	Inauguration d’un bureau d’information publique au Centre mondial
433.	Élection des délégués aux conventions nationales
434.	Le Dr’ Martin Luther King, Jr’, et les activités baha’ies sur la paix
435.	Développement des Fonds baha’is locaux et nationaux
436.	Diffusion d’une compilation sur la paix
437.	Exécution de deux autres baha’is iraniens ; pression exercées sur les étudiants baha’is
438.	La promesse de la paix mondiale(472)
439.	Nomination des corps continentaux des conseillers
440.	Inhumation du demi-frère fidèle de Baha’u’llah
441.	Mise à mort de ‘Azizu’llah Ashjari par un peloton d’exécution
442.	Présentation du message de paix au Secrétaire-Général des Nations unies
443.	Présentation du message de paix au Président des Etats-Unis
444.	Adoption d’une résolution en soutien aux baha’is d’Iran par l’Assemblée Générale des Nations-Unis - Affirmation de l’émergence de l’obscurité
445.	Message à la conférence des conseillers en Terre sainte
446.	Diffusion d’une compilation sur la femme
447.	Rapport sur la conférence en Terre sainte ; début de la quatrième époque de l’âge de formation
448.	La femme : son rôle dans la société et l’établissement de la paix ; les membres de la Maison universelle de justice
449.	Message à la conférence nationale des jeunes d’Adélaïde, Australie
450.	Émission inaugurale de Radio Baha’i Panama
451.	Les époques de l’âge de formation
452.	Projets pour la consécration du Temple-Mère du sous-continent indien, à New Delhi

LE PLAN DE 6 ANS

453.	Le plan de six ans : objectifs majeurs et établissement des buts nationaux
454.	Décès d’Angus Cowan, Conseiller continental
455.	La femme : raisons d’exemption des actes d’adoration
456.	Message de Ridvan de 1986


====================================================
1973–1974 : UNE ANNEE DE PREPARATION

------------------------------------------------------------------------------
130.	Annonce de l’acceptation de la Foi par Son Altesse Malietoa Tanumafili II des Samoa occidentales
7 mai 1973

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

130.1.	Il est désormais possible de vous faire part à tous de la nouvelle d’un événement qui couronne les victoires dont Baha’u’llah a béni ses disciples pendant le plan de neuf ans, un événement dont le sens véritable ne sera pleinement compris qu’au cours des siècles à venir : un souverain régnant a accepté le message de Baha’u’llah.

130.2.	Parmi ceux à qui fut présentée La Proclamation de Baha’u’llah en 1967, se trouvait Son Altesse Malietoa Tanumafili II, Chef d’État de la nation indépendante des Samoa occidentales, au coeur de l’Océan Pacifique.(1) Son Altesse, qui avait déjà entendu parler de la Foi, montra immédiatement que les Paroles sacrées avaient touché son coeur, et la Maison universelle de justice demanda immédiatement après à la Main de la cause le Dr. Ugo Giachery, qui lui avait présenté le livre, de retourner dans les Samoa occidentales pour d’autres audiences avec Son Altesse. Après cette visite, le Malietoa transmit son acceptation de la Foi de Baha’u’llah à la Maison universelle de justice et il devint le premier souverain régnant à entrer à l’ombre de cette Cause.

130.3.	Son Altesse décida, avec l’accord complet de la Maison universelle de justice, qu’il n’était pas propice de rendre cette déclaration publique à ce moment-là. Il reçut la visite de temps en temps de Mains de la cause ainsi que d’autres croyants. Un contact continu avec Son Altesse fut maintenu par la Maison de Justice par l’intermédiaire de M. Suhayl ‘Ala’i, membre du corps continental des conseillers pour l’Australasie. Progressivement, le Malietoa fit savoir à son entourage qu’il avait accepté Baha’u’llah. Maintenant, il a jugé le temps venu pour partager cette merveilleuse nouvelle avec ses coreligionnaires de toutes les parties du monde, en adressant à la Convention internationale baha’ie, le message gracieux et inspiré dont un exemplaire est joint à cette lettre...(2)

Avec ses affectueuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
131.	Création du Centre international d’enseignement
5 juin 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

131.1.	ANNONÇONS CREATION PREVUE LONGTEMPS TERRE SAINTE CENTRE INTERNATIONAL ENSEIGNEMENT DESTINE DEVENIR UNE CES INSTITUTIONS ADMINISTRATIVES ORDONNEES PAR BAHA’U’LLAH PREVUES PAR ‘ABDU’L-BAHA EXPLIQUEES PAR SHOGHI EFFENDI APPELEES SECOUER EMBRASSER DIRIGER MONDE. MEMBRES CETTE INSTITUTION NAISSANTE COMPRENNENT TOUTES MAINS CAUSE DIEU ET POUR COMMENCER TROIS CONSEILLERS QUI AVEC MAINS PRESENTES TERRE SAINTE CONSTITUERONT NOYAU SES OPERATIONS FONDAMENTALES. APPELONS HOOPER DUNBAR FLORENCE MAYBERRY ‘AZIZ YAZDI VENIR TERRE SAINTE ASSUMER CE SERVICE HAUTEMENT MERITOIRE. OFFRONS PRIERES GRATITUDE SINCERE SEUIL SACRE CETTE PREUVE SUPPLEMENTAIRE EVOLUTION ORGANIQUE ORDRE ADMINISTRATIF BAHA’U’LLAH.

Avec nos affectueuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
132.	Responsabilités du Centre international d’enseignement et expansion des corps continentaux des conseillers
8 juin 1973

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

132.1.	Le centenaire de la révélation du Kitab-i-Aqdas a déjà été témoin d’événements d’une importance si fondamentale dans les annales de la révélation baha’ie, et nous devons méditer avec révérence sur la rapidité avec laquelle la divine Providence fait avancer la Cause du plus grand Nom. Le temps est manifestement propice à la création du Centre international d’enseignement, une réalisation qui, en même temps, amène à maturation le travail des Mains de la cause de Dieu résidant en Terre sainte, procure pour sa croissance dans l’avenir des liens avec l’institution des corps des conseillers, encore plus étroitement qu’avec les Mains de la cause de Dieu, et renforce puissamment l’exécution des responsabilités rapidement grandissantes de la Maison universelle de justice.

132.2.	Ce Centre international d’enseignement à présent établi, fonctionnera en temps voulu, à partir de ce bâtiment désigné par le Gardien comme étant le siège des Mains de la cause, qui doit être érigé sur l’Arc, sur le Mont Carmel, non loin du siège de la Maison universelle de justice.(3)

132.3.	Les devoirs désormais dévolus à cette institution naissante sont :

132.3a.	De coordonner, stimuler et diriger les activités des corps continentaux des conseillers et de servir en tant qu’agent de liaison entre eux et la Maison universelle de justice.

132.3b.	D’être informée de manière exhaustive sur la situation de la Cause dans toutes les parties du monde et être capable, à partir de ces informations et renseignements, de faire des rapports et des recommandations à la Maison universelle de justice et donner des conseils aux corps continentaux des conseillers.

132.3c.	De réagir rapidement sur les possibilités, à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de la communauté baha’ie, d’expansion du travail d’enseignement dans les zones réceptives ou nécessiteuses, et d’attirer l’attention de la Maison universelle de justice et des corps continentaux des conseillers sur ces possibilités, en émettant des recommandations pour des actions en ce sens.

132.3d.	De déterminer et de prévoir les besoins en littérature, pionniers et enseignants itinérants, et de concevoir des plans d’enseignement, à la fois régionaux et mondiaux, pour approbation par la Maison universelle de justice.

132.4.	Toutes les Mains de la cause de Dieu seront membres du Centre international d’enseignement. Chaque Main sera régulièrement tenue au courant des activités du Centre par des rapports ou des copies de ses procès-verbaux, et sera capable, où qu’elle soit, en résidence ou en voyage, de transmettre des suggestions, des recommandations et des informations au Centre et, lorsqu’elle est en Terre sainte, de participer aux consultations et autres activités du Centre.

132.5.	De plus, nous nommons dès à présent, M. Hooper Dunbar, Mme Florence Mayberry et M. ‘Aziz Yazdi comme membres du Centre international d’enseignement, avec le rang de Conseiller. Ces croyants, qui ont servi avec distinction dans les corps continentaux des conseillers en Amérique du Sud, en Amérique du Nord, et en Afrique du Centre-Est respectivement, résideront dorénavant à Haïfa et constitueront, avec les Mains présentes en Terre sainte, le coeur des opérations du Centre.

132.6.	L’autorité pour expulser et réintégrer les briseurs de l’alliance repose toujours sur les Mains de la cause de Dieu. Toutes ces questions feront l’objet d’une enquête locale par le corps continental des conseillers concerné, en consultation avec la ou les Mains qui pourraient être présentes dans la région. Le corps continental des conseillers et les Mains concernés feront ensuite leur rapport au Centre international d’enseignement qui en fera l’examen. La décision ou non d’expulser ou de réintégrer sera prise par les Mains de la cause résidant en Terre sainte qui, comme c’est déjà le cas, soumettront leur décision à la Maison universelle de justice.

132.7.	Les modifications apportées aux zones des corps continentaux des conseillers, sont désormais les suivantes :

132.7a.	Le nombre de zones a été porté à douze par le retrait de l’Asie Centrale, des pays suivants : Inde, Tibet, Népal, Sikkim, Bhoutan, Bangladesh, Sri Lanka et les Iles Laquédives, Maldives, Andaman et Nicobar.

132.7b.	Les Philippines, Hong Kong et Macao sont transférés de l’Asie du Nord-Est à l’Asie du Sud-Est.

132.7c.	Les Iles Carolines et toutes les autres îles du Pacifique au nord de l’équateur et situées entre 140° est et 140° ouest de longitude, à l’exception des Iles Gilbert, seront transférées de la zone de l’Australasie à la zone de l’Asie du Nord-Est. Les îles sous la juridiction de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Alaska demeurent dans la zone de l’Amérique du Nord.

132.8.	Le nombre de conseillers s’élève maintenant à cinquante-sept par la nomination de M. Friday Ekpe et M. Zekrullah Kazemi en Afrique du Nord-Ouest ; de M. Hushang Ahdieh et M. Peter Vuyiya en Afrique du Centre-Est ; du Dr. Sarah Pereira et Mme Velma Sherrill en Amérique du Nord ; de M. Rowland Estall et M. Paul Lucas en Amérique Centrale ; de Mme Leonora Armstrong, M. Peter McLaren et M. Raul Pavon en Amérique du Sud ; de M. Dipchand Khianra et Mme Zena Sorabjee en Asie du Centre-Sud ; M. Firaydun Mithaqiyan en Asie du Sud-Est ; M. Richard Benson et Mlle Elena Marsella en Asie du Nord-Est ; Miss Violet Hoehnke en Australasie. Le Dr. William Maxwell qui a rendu de remarquables services en tant que membre du corps continental des conseillers en Afrique du Nord-Ouest, a été obligé de retourner aux États-Unis.

132.9.	Mme Zena Sorabjee est nommée administratrice du Fonds continental pour l’Asie du Centre-Sud, tandis que M. Hushang Ahdieh et M. Mas’ud Khamsi sont nommés comme nouveaux administrateurs des Fonds continentaux respectivement pour l’Afrique du Centre-Est et l’Amérique du Sud.

132.10.	Au-delà de ces dispositions significatives au Centre mondial de la Foi et au niveau continental, il devient de plus en plus nécessaire dans de nombreuses parties du monde, que les corps auxiliaires soient renforcés. La nature du travail change selon les régions et la Maison universelle de justice est en train de consulter avec les corps des conseillers sur cette question avant de faire une déclaration.

132.11.	Les décisions désormais annoncées sont le fruit de délibérations s’étendant sur un certain nombre d’années, renforcées par des consultations avec les Mains de la cause de Dieu, et tout particulièrement avec les Mains résidant en Terre sainte, auxquelles il fut demandé en 1968 d’assister la Maison universelle de justice dans la création du Centre international d’enseignement, une tâche qui prend de l’ampleur alors que ce Centre commence son travail.

132.12.	C’est notre fervente prière que la Beauté Bénie confirme avec générosité cette dernière évolution de Son Ordre Administratif divinement conçu.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Zones des corps continentaux des conseillers (Révision de mai 1973 par la Maison universelle de justice)

132.13.	 1. Afrique du Nord-Ouest

Tout le continent africain à l’ouest des frontières orientales de la Tunisie, de l’Algérie, du Niger et du Nigeria, plus les Iles du Cap Vert.

132.14.	 2. Afrique du Centre-Est

Tout le continent africain à l’est des frontières occidentales de la Libye, du Tchad et de la République Unie du Cameroun, et au nord des frontières méridionales du Zaïre et de la Tanzanie, plus les îles de Fernando Póo, Principe, Sao Tomé et Annobon dans l’Océan Atlantique, ainsi que les Iles Zanzibar, Pemba et Mafia dans l’Océan Indien.

132.15 .	 3. Afrique du Sud

Tout le continent africain au sud des frontières septentrionales de l’Angola, de la Zambie, du Malawi et du Mozambique, plus l’Ile de Madagascar et toutes les îles dans les Océans Atlantique et Indien entre 20° ouest et 80° est de longitude et au sud de l’équateur, à l’exception des Iles d’Annobon, Zanzibar, Pemba et Mafia, lesquelles sont attribuées à la zone d’Afrique du Centre-Est.

132.16.	 4. Amérique du Nord

Tout le continent américain au nord de la frontière méridionale des États-Unis, plus toutes les îles côtières dans les Océans Pacifique et Arctique, y compris l’archipel des Aléoutiennes et toutes les îles sous la juridiction de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Alaska, ainsi que le Groenland et toutes les îles côtières appartenant politiquement au Groenland, toutes les îles dans l’Océan Atlantique situées à l’ouest de la longitude 40 ouest, et situées aussi entre 60° nord de latitude et le Tropique du Cancer, plus la partie des Iles Bahamas s’étendant au sud du Tropique du Cancer.

132.17.	 5. Amérique Centrale

Tout le continent américain au sud de la frontière septentrionale du Mexique et au nord de la frontière méridionale du Panama, plus les îles côtières de l’Océan Pacifique appartenant politiquement aux pays de cette zone, plus l’Ile Clipperton, toutes les îles dans le Golfe du Mexique et la Mer des Caraïbes au sud du Tropique du Cancer, sauf les Iles Bahamas qui sont attribuées à la zone de l’Amérique du Nord et les îles appartenant politiquement à la Colombie et au Vénézuela, les îles de Curaçao, Bonaire, Aruba, Trinidad et Tobago, lesquelles sont attribuées à la zone de l’Amérique du Sud.

132.18.	 6. Amérique du Sud

Tout le continent de l’Amérique du Sud, les Iles Galapagos, Curaçao, Bonaire, Aruba, Trinidad et Tobago, toutes les îles situées dans la Mer des Caraïbes et l’Océan Atlantique-Nord appartenant politiquement aux pays de cette zone, plus toutes les îles des Océans Pacifique et Atlantique situées au sud de l’équateur et entre 20° ouest et 120° ouest de longitude.

132.19.	 7. Asie de l’Ouest

Tout le continent asiatique à l’ouest des frontières orientales du Pakistan, du Sinkiang, de la Mongolie, des Oblasts de Tchita et d’Irkoutsk, ainsi que le Kray de Krasnoyarsk, et à l’est des frontières occidentales du Liban, de la Syrie, de la Jordanie et de l’Arabie Saoudite, plus les parties européennes de la Turquie et du Kazakhstan et y compris les R.S.S. de Géorgie, Arménie et Azerbaïdjan dans le Caucase, ainsi que toutes les îles du Golfe Persique et les îles de la Mer Rouge appartenant politiquement aux pays de cette zone.

132.20.	 8. Asie du Centre-Sud

L’Inde, le Tibet, le Népal, le Sikkim, le Bhoutan, le Bangladesh, le Sri Lanka, ainsi que les Iles Laquédives, Maldives, Andaman et Nicobar.

132.21.	 9. Asie du Sud-Est

La Chine au sud des frontières septentrionales du Yünnan, Szechwan, Hupeh, Anhwei et Kiangsu, ainsi que la Birmanie, la Thaïlande, le Laos, le Vietnam, le Cambodge, la Malaysie, Brunei, l’Indonésie, les Philippines, Hong Kong et Macao, à l’exclusion du Timor portugais.

132.22.	 10. Asie du Nord-Est

Toute l’Union Soviétique à l’est de la frontière occidentale de la RSSA de Yakoutsk et l’Oblast d’Amur, la Chine à l’est du Sinkiang et au nord des frontières méridionales de Tsinghai, Kansu, Shensi, Honan et Shantung ; la Corée, le Japon, Taïwan et toutes les îles appartenant politiquement à ces nations, plus toutes les îles de l’Océan Pacifique au nord de l’équateur et situées entre 140° est et 140 ouest de longitude, y compris la partie de l’archipel des Carolines s’étendant à l’ouest de la longitude 140° est, à l’exception des Iles Gilbert et des îles sous la juridiction de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Alaska.

132.23.	 11. Australasie

L’Australie et la Nouvelle-Zélande, plus toutes les îles des Océans Indien et Pacifique s’étendant au sud de l’équateur et situées entre 80° est et 120° ouest de longitude, y compris Timor (partie portugaise), les Iles Gilbert et Ellice, mais à l’exception de l’Indonésie.

132.24.	12. Europe

Toute l’Europe moins les parties européennes du Kazakhstan et de la Turquie, plus l’Islande et toutes les îles de l’Océan Atlantique au nord de la latitude 60° nord qui appartiennent politiquement aux nations du continent européen, plus toutes les îles de l’Océan Atlantique situées à l’est de la longitude 40° ouest et situées entre 60° nord de latitude et le Tropique du Cancer, plus toutes les îles de la Mer Méditerranée, y compris Chypre mais à l’exclusion des îles appartenant politiquement aux nations des continents africain et asiatique.

* Liste des membres des corps continentaux des conseillers selon les nouvelles frontières en Mai 1973 (Les nouvelles nominations sont indiquées par une astérisque.)

- Afrique du Nord-Ouest

.	 Husayn Ardikani (administrateur du Fonds continental)
.	*Friday Ekpe
.	*Zekrullah Kazemi
.	 Muhammad Kebdani 

- Afrique du Centre-Sud

.	*Hushang Ahdieh (administrateur du Fonds continental)
.	 Oloro Epyeru
.	 Kolonario Oule
.	 Isobel Sabri
.	 Mihdi Samandari
.	*Peter Vuyiya

- Afrique du Sud

.	 Seewoosumbur-Jeehoba Appa
.	 Shidan Fat’he-Aazam (administrateur du Fonds continental)
.	 Bahiyyih Winckler

- Amérique du Nord

.	 Lloyd Gardner
.	*Sarah Pereira
.	*Velma Sherrill
.	 Edna True (administrateur du Fonds continental)

- Amérique Centrale

.	 Carmen de Burafato
.	*Rowland Estall
.	 Artemus Lamb
.	*Paul Lucas
.	 Alfred Osborne (administrateur du Fonds continental)

- Amérique du Sud

.	*Leonora Armstrong
.	 Athos Costas
.	 Mas’ud Khamsi (administrateur du Fonds continental)
.	*Peter McLaren
.	*Raul Pavón
.	 Donald Witzel

- Asie de l’Ouest

.	 Iraj Ayman
.	 Masih Farhangi
.	 Hadi Rahmani (administrateur du Fonds continental)
.	 Manuchihr Salmanpur

- Asie du Centre-Sud

.	 Shirin Boman
.	*Dipchand Khianra
.	*Zena Sorabjee (administrateur du Fonds continental)
.	 Sankaran-Nair Vasudevan

- Asie du Sud-Est

.	*Firaydun Mithaqiyan
.	 Khudarahm Payman (administrateur du Fonds continental)
.	 Vicente Samaniego
.	 Chellie Sundram

- Asie du Nord-Est

.	*Richard Benson
.	 John McHenry III
.	*Elena Marsella
.	 Ruhu’llah Mumtazi (administrateur du Fonds continental)

- Australasie

.	 Suhayl ‘Ala’i
.	*Violet Hoehnke
.	 Howard Harwood
.	 Thelma Perks (administrateur du Fonds continental)

- Europe

.	 Erik Blumenthal
.	 Anneliese Bopp
.	 Dorothy Ferraby
.	 Louis Hénuzet (administrateur du Fonds continental)
.	 Betty Reed


------------------------------------------------------------------------------
133.	La jeunesse et les critères baha’is de comportement
juillet 1973

À une assemblée spirituelle locale
Chers amis baha’is,

133.1.	Nous avons reçu votre lettre datée du 19 juin 1973 et nous compatissons aux problèmes auxquels les jeunes baha’is font face quand ils essaient de vivre selon les critères baha’is de comportement. Peut-être est-il naturel, dans l’environnement de déconcertante amoralité dans lequel grandissent les jeunes baha’is, qu’ils ressentent le besoin d’instructions particulières concernant les intimités permises et celles qui ne le sont pas. Cependant, nous pensons qu’il serait des moins judicieux pour n’importe quelle institution baha’ie d’émettre des instructions à ce sujet.

133.2.	Les jeunes baha’is devraient étudier les enseignements concernant la chasteté et, gardant ces écrits à l’esprit, ils devraient éviter tout comportement susceptible d’éveiller des passions qui les inciteraient à transgresser ces mêmes écrits. En décidant quels sont les actes qui leur sont permis à la lumière de ces réflexions, les jeunes doivent utiliser leur propre jugement, suivre le conseil de leur conscience et l’avis de leurs parents. 

133.3.	Si les jeunes baha’is associent une telle pureté personnelle à une attitude de patience indulgente envers les autres, ils découvriront que ceux qui avaient pu les critiquer ou même se moquer d’eux, en viendront avec le temps à les respecter. De plus, ils établiront une base solide pour leur futur bonheur conjugal.

Avec ses affectueuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
134.	Formation de l’Assemblée spirituelle nationale de la Guinée équatoriale
18 juillet 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

134.1.	HEUREUX ANNONCER ELECTION REUSSIE ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE GUINEE EQUATORIALE PAYS OUVERT FOI CROISADE DIX ANS GARDIEN. NOUVELLE ASSEMBLEE FORMEE MAINTENANT REPOND DEMANDE GOUVERNEMENT RECONNAISSANCE FOI. PRIERES OFFERTES TOMBEAUX SACRES RENDRE GRACE GUIDER ASSISTANCE AMIS COMMUNAUTE NOUVELLEMENT INDEPENDANTE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

 
------------------------------------------------------------------------------
135.	Décès de la Main de la cause de Dieu John Ferraby
9 septembre 1973

Aux Mains de la cause de Dieu,
aux corps continentaux des conseillers
aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

135.1.	La Main de la cause John Ferraby est soudainement décédée le 5 septembre. Le télégramme suivant a été envoyé par la Maison universelle de justice :

135.1A.	REGRETTONS DECES SOUDAIN MAIN CAUSE JOHN FERRABY.(4) RAPPELLERONS LONGTEMPS SERVICES FOI ILES BRITANNIQUES COURONNES ELEVATION RANG MAIN CAUSE CONTRIBUTION VALEUREUSE LITTERATURE BAHA’IE PAR SON LIVRE ALL THINGS MADE NEW. DEMANDONS RASSEMBLEMENTS APPROPRIES MASHRIQU’L-ADHKARS REUNIONS COMMEMORATIVES TOUTES COMMUNAUTES MONDE BAHA’I.

Avec ses affectueuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
136.	Nomination de l’architecte du siège de la Maison universelle de justice
17 septembre 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

136.1.	HEUREUX ANNONCER NOMINATION HUSAYN AMANAT JEUNE BRILLANT ARCHITECTE BAHA’I BERCEAU FOI COMME ARCHITECTE DU BATIMENT PREVU MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
137.	Expansion et renforcement des corps auxiliaires
7 octobre 1973

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

137.1.	Afin de satisfaire les besoins croissants d’une communauté mondiale baha’ie sans cesse en expansion, nous avons pris deux décisions visant à renforcer et à étendre les services des corps auxiliaires.

137.2.	Premièrement, le nombre de membres des corps auxiliaires dans le monde entier s’élèvera à deux cent soixante-dix, dont quatre-vingt-un serviront dans les corps auxiliaires pour la Protection, et cent quatre-vingt-neuf dans les corps auxiliaires pour la propagation de la Foi. Au total, il y aura cinquante-quatre membres des corps auxiliaires en Afrique, quatre-vingt-un dans l’hémisphère occidental, quatre-vingt-un en Asie, dix-huit en Australasie et trente-six en Europe.

137.3.	Deuxièmement, nous avons décidé de franchir une étape supplémentaire dans le développement de l’institution en accordant à chaque corps continental des conseillers le pouvoir d’autoriser les membres individuels des corps auxiliaires à nommer des assistants. Une telle autorisation ne doit pas être donnée à tous les membres des corps auxiliaires dans une zone. De même, le nombre attribué n’a pas besoin d’être identique pour tous les membres auxiliaires. En effet, certains corps des conseillers peuvent décider que les circonstances actuelles dans leurs zones ne les obligent pas à tirer parti de cette possibilité. Ces questions sont entièrement laissées à la discrétion de chaque corps continental des conseillers.

137.4.	La nature exacte des devoirs et la durée du mandat des assistants est aussi laissée à chaque corps continental qui décidera pour lui-même. Le but devrait être de stimuler et d’encourager les assemblées spirituelles locales, d’attirer l’attention des membres de ces assemblées sur l’importance de tenir des réunions régulières, d’encourager les communautés locales à se rencontrer pour les fêtes de dix-neuf jours et les jours saints, de les aider à approfondir la compréhension que leurs coreligionnaires ont des enseignements, et en général, d’assister les membres des corps auxiliaires dans l’exécution de leurs devoirs. Les nominations peuvent être faites pour une période limitée dans le temps, telle qu’une année ou deux, avec la possibilité de renouveler le mandat. Les croyants peuvent servir en même temps en tant qu’assistants des membres des corps auxiliaires et dans les institutions administratives.

137.5.	C’est notre prière au Seuil sacré que cette nouvelle évolution dans l’institution des corps auxiliaires mènera à un renforcement sans précédent des assemblées spirituelles locales dans le monde entier.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Nombres de membres des corps auxiliaires par Zones - Octobre 1973

-----------------------------------------------------------------------------
			Corps auxiliaire	Corps auxiliaire
			protection		propagation
-----------------------------------------------------------------------------
Afrique
	Nord ouest			 3	 9	
	Centrale et est		13	19	
	Sud	 			 2	 8	
Total					18	36
-----------------------------------------------------------------------------

Hémisphère occidental
	Amérique du nord		 9	18	
	Amérique centrale		 9	 9
	Amérique du sud		 9	27	
Total					27	54
-----------------------------------------------------------------------------
Asie
	Ouest			 	 9	18	
	Centrale et sud		 3	15	
	Sud-est			 3	15	
	Nord-est			 3	15	
Total					18	63
-----------------------------------------------------------------------------
Australasie			 	 9	 9	
Europe				 9	27
-----------------------------------------------------------------------------

 
------------------------------------------------------------------------------
138.	Requêtes pour actions en préparation du lancement du plan de cinq ans à l’occasion de Ridvan 1974
21 novembre 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

138.1.	Cinq mois nous séparent de Ridvan 1974, où sera lancé le prochain plan mondial. Pendant une période de cinq ans, l’attention, les ressources et les énergies de la communauté mondiale baha’ie seront concentrées sur la réalisation des buts de ce plan.

138.2.	À Naw-Ruz 1974, vous serez avertis des buts généraux du plan et des tâches particulières assignées à chacune de vos communautés nationales. En conséquence, nous incitons chacune d’entre vous à organiser une réunion, à Naw-Ruz ou peu après, à laquelle vous inviterez le corps des conseillers de votre zone pour être représenté, et durant laquelle le plan pourra être étudié et une consultation complète être tenue sur la façon dont chacune de vos communautés le lancera. 

138.3.	Vous êtes priées d’accorder dès que possible une réflexion soigneuse sur l’utilité d’avoir une ou plusieurs conférences en même temps que vos conventions ou peu après. Vous pouvez souhaiter consulter avec les conseillers à ce sujet. Nous croyons que de telles conférences aideraient grandement les amis à se familiariser avec la nature et les buts du plan et à canaliser leur enthousiasme et leur résolution vers sa réalisation. Tous les détails sur le nombre de ces conférences, leurs horaires, leurs ordres du jour, sont laissés entièrement à votre discrétion, mais nous recommandons, lorsque vous les planifierez, que vous attachiez une grande importance à la participation des jeunes, afin qu’ils puissent s’identifier pleinement avec les tâches attribuées et donner leur soutien immédiat et maximum pour l’accomplissement de celles-ci.

138.4.	Le temps est venu de commencer à diriger les pensées et les projets des amis vers la prochaine grande demande qui leur sera faite, et nous vous assurons de nos prières au Seuil sacré afin que vous puissiez êtres guidés et fortifiés pour prendre de telles décisions et faire de tels projets, que cela permettra à vos communautés de prévoir avec enthousiasme et de recevoir avec joie, les nouvelles tâches qui leur seront confiées. L’accomplissement de ces tâches, dans l’unité et du fond du coeur, élèvera la communauté du plus grand Nom à une position où elle pourra avoir un bien plus grand effet sur les esprits des hommes, et la préparera aux réalisations saisissantes et inspirant le respect, dans la poursuite de son but ultime de rédemption de l’humanité.

Avec ses affectueuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
139.	Extension des jardins à Bahji
4 décembre 1973

À toutes les assemblées spirituelles nationales

139.1.	HEUREUX ANNONCER AMIS EMBELLISSEMENT PENDANT CONFLIT AGITANT MOYEN ORIENT QUATRIEME QUADRANT ZONE ENTOURANT PLUS SAINT TOMBEAU COMPRENANT OLIVERAIE SUD-OUEST MAISON PELERINS BAHJI. TOMBEAU BENI ET MAISON DESORMAIS COMPLETEMENT ENCERCLES BEAUX JARDINS INSPIRES DU MODELE HARAM-I-AQDAS CREE PAR BIEN-AIME GARDIEN.(5) PRIONS TOMBEAUX DEFENSEURS PLUS GRAND NOM CHAQUE PAYS PUISSENT REDOUBLER EFFORTS PROMOUVOIR INTERETS PRECIEUSE FOI EN PREVISION PLAN GLOBAL CINQ ANS QUI DOIT ETRE BIENTOT LANCE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
140.	Acceptation du plan du siège de la Maison universelle de justice
7 février 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales

140.1.	ANNONÇONS JOIE ACCEPTATION PLAN EXQUIS CONÇU PAR HUSAYN AMANAT POUR BATIMENT QUI SERVIRA DE SIEGE PERMANENT MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE MONT CARMEL. DECISION PRISE DE PROCEDER NEGOCIATION CONTRATS CONSTRUCTION CE NOBLE EDIFICE DEUXIEME PARMI BATIMENTS DESTINES S’ELEVER AUTOUR ARC CONSTITUER CENTRE ADMINISTRATIF MONDE BAHA’I.(6)

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


====================================================
LE PLAN DE CINQ ANS

------------------------------------------------------------------------------
141.	Lancement du plan de Cinq Ans - Ridvan 1974
Naw-Ruz 1974

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

130.1.	Dix-huit années nous séparent du centenaire de l’ascension de Baha’u’llah et du dévoilement de sa tout puissante Alliance.(7) Aucun homme ne peut prédire les malheurs de l’humanité en cette période. Nous pouvons, cependant, prédire avec confiance que la cause de Dieu, mue par les forces puissantes de la vie en son sein, doit continuer, avec de plus en plus de succès, à accroître sa taille et à développer des facultés de plus en plus importantes pour l’accomplissement du dessein de Dieu sur terre. 

130.2.	Les preuves abondantes de la confirmation divine qui ont récompensé les efforts vigoureux et dévoués de la communauté baha’ie au cours de la dernière décennie, sont évidentes à travers la planète et donnent l’assurance inébranlable de sa capacité à gagner le bon plaisir de Baha’u’llah, et à répondre à chaque appel lancé en son service.

141.3.	Le plan de cinq ans auquel cette communauté est à présent appelée, constitue la campagne d’ouverture de ces années critiques. C’est le troisième plan global sur lequel embarque l’Armée de la Lumière dans sa mise en oeuvre du plan divin de ‘Abdu’l-Baha, ce programme universel divulgué dans ses Tablettes lucides et décrit par le Gardien de la cause de Dieu comme la Charte de la propagation de la Foi à travers le monde.(8) Ce fut le Gardien lui-même, le bien-aimé « Signe de Dieu »(9) qui, par son explication et son interprétation de la révélation, par sa discipline et l’éducation qu’il prodigua à la communauté baha’ie, ainsi que par une série de plans nationaux assignés aux divers éléments de cette communauté, forgea l’Ordre administratif de la foi et en fit un instrument pour la mise en application de cette grande Charte. Il conçut et lança lui-même le premier plan global, l’unique, la brillante, la spirituellement glorieuse croisade de dix ans. Les victoires de cette croisade plantèrent la bannière de Baha’u’llah à travers la planète et le plan de neuf ans qui suivit renforça et étendit les bastions de la Foi, et portèrent le nombre d’assemblées spirituelles nationales - les piliers qui soutiennent la Maison universelle de justice - à cent treize, un nombre porté à cent quinze par la formation, lors de ce Ridvan, des Assemblées spirituelles nationales de Hong Kong et de l’Arabie du Sud-Est.

* Les objectifs majeurs du plan

141.4.	Ce plan de cinq ans a trois objectifs majeurs : la préservation et la consolidation des victoires remportées ; une expansion importante et étendue de la communauté baha’ie ; le développement des traits caractéristiques de la vie baha’ie en particulier dans les communautés locales. La réussite de ces buts généraux exige l’accomplissement de tâches particulières au Centre mondial de la foi ainsi que par les communautés locales et nationales.

* Les objectifs du Centre mondial

141.5.	Au Centre mondial, le travail continuera en ce qui concerne le rassemblement et la classification des Textes sacrés. Des traductions autorisées de trois compilations des Écritures seront faites et publiées, à savoir : les Épîtres de Baha’u’llah révélées après le Kitab-i-Aqdas, les prières et les extraits des Écrits du Bab, ce qui augmentera considérablement les fragments de ses paroles à présent disponibles en Occident, et des oeuvres du Maître comprenant une large sélection de l’immense gamme de thèmes illuminés de sa divine sagesse. La construction sur le Mont Carmel du bâtiment destiné à servir de siège à la Maison universelle de justice, va commencer et l’on espère qu’il sera terminé pendant le plan de cinq ans. Une extension supplémentaire et l’embellissement des jardins et des terres entourant les Lieux saints seront mis en oeuvre. Le renforcement des relations entre la Communauté internationale baha’ie et les Nations unies se poursuivra. Des efforts seront constamment consentis pour protéger la Foi de la persécution et la libérer des contraintes qui lui sont imposées par l’orthodoxie religieuse.(10)

* Les conférences internationales

141.6.	Au niveau international, l’édification de deux Mashriqu’l-Adhkars - l’un en Inde et l’autre aux Samoa - va commencer. Huit conférences internationales d’enseignement seront organisées au milieu du plan de cinq ans : deux en Arctique, une à Anchorage et l’autre à Helsinki pendant juillet 1976 ; une à Paris en août 1976 ; une à Nairobi en octobre 1976 ; une à Hong Kong en novembre 1976 ; une à Auckland et une autre à Bahia, au Brésil, en janvier 1977 ; la dernière à Mérida, au Mexique, en février 1977.

* Les objectifs nationaux

141.7.	Seize assemblées spirituelles nationales seront formées, à savoir les Assemblées spirituelles nationales des Bahamas, du Burundi, de Chypre, des Antilles Françaises, de la Grèce, de la Jordanie, du Mali, de la Mauritanie, des Nouvelles-Hébrides, du Niger, du Sénégal, de la Sierra Leone, de la Somalie, du Surinam et de la Guyane Française, du Togo et de la Haute Volta. Leurs Haziratu’l-Quds nationaux, leurs emplacements pour le Temple et les dotations, restent à être acquis. La propagation de nouvelles et de messages, si cruciaux pour la connaissance, l’encouragement et l’unité de la communauté baha’ie, doit être rendue efficace et rapide, et en prévision d’une vaste expansion du nombre de croyants, d’assemblées spirituelles locales et de localités où résident des baha’is, un programme coordonné de traduction et de publication de la littérature baha’ie, avec pour but final de rendre disponibles les Textes sacrés et les enseignements de la Foi pour toute l’humanité, doit être élaboré. Ce programme comprendra la fondation de six maisons d’éditions baha’ies et la subvention continue de la littérature baha’ie ; 409 projets d’assistance inter-assemblées sont prévus et, au début du plan, 557 pionniers sont appelés.

* L’autonomie financière

141.8.	Une des caractéristiques distinctives de la cause de Dieu, c’est son principe de non-acceptation de contributions financières, pour ses propres fins, de la part de non-baha’is. Le soutien du Fonds baha’i est une bénédiction réservée par Baha’u’llah à ses disciples déclarés. Cette bénédiction impose l’entière responsabilité du besoin financier de la Foi sur les seuls croyants. Chacun d’entre eux est appelé à faire tout son possible pour s’assurer que le déversement généreux et constant de moyens soit maintenu et accru pour satisfaire les besoins grandissants de la Cause. Nombre de communautés baha’ies sont à présent dépendantes de l’aide extérieure, et pour elles, le but doit consister à devenir autonomes, confiantes que le Seigneur généreux leur permettra en fin de compte, au fur et à mesure que leurs efforts grandissent, de donner pour le progrès de sa Foi la richesse matérielle ainsi que leur dévouement, leur énergie et leur amour.

* La proclamation

141.9.	La proclamation de la Foi, qui suit des plans établis et vise à utiliser, sur une échelle croissante, les installations de communication de masse, doit être énergiquement poursuivie. On devra se rappeler que le but de la proclamation, c’est de faire connaître à toute l’humanité l’existence et le dessein général de la nouvelle révélation, tandis que l’on devra prévoir des programmes d’enseignement pour confirmer les personnes de toutes les couches de la société.

* Les jeunes

141.10.	L’immense réservoir d’énergie spirituelle, de zèle et d’idéalisme présent chez les jeunes baha’is, qui ont contribué si efficacement au succès du plan de neuf ans, doit être dirigé et généreusement dépensé pour la proclamation, l’enseignement et la consolidation de la Cause. Les assemblées spirituelles sont incitées à fournir la consultation et la proposition de direction aux jeunes baha’is qui cherchent à planifier leur vie d’une façon qui pourrait rendre le plus grand service pour la cause de Dieu.

* L’éducation des enfants

141.11.	L’éducation des enfants dans les enseignements de la Foi doit être considérée comme une obligation essentielle de tout parent baha’i, de toute communauté locale et nationale et elle doit devenir une activité baha’ie solidement implantée au cours du plan. Elle devra inclure l’instruction morale par la parole et l’exemple et la participation active des enfants à la vie communautaire baha’ie.

* Les caractéristiques particulières baha’ies

141.12.	Ce plan de cinq ans doit voir le développement dans la communauté mondiale baha’ie des caractéristiques particulières baha’ies que Baha’u’llah lui-même a semé en son sein. L’unité de l’humanité constitue le principe central de sa révélation. Les communautés baha’ies doivent par conséquent devenir réputées pour la preuve qu’elles donnent de cette unité. Dans un monde devenant chaque jour plus divisé par les factions et les intérêts de groupes, la communauté baha’ie doit se distinguer par la concorde et l’harmonie de ses relations. La maturité du genre humain doit être annoncée par la compréhension responsable et adulte des problèmes des hommes et la gestion judicieuse de leurs affaires par ces mêmes communautés baha’ies. La pratique et le développement de ces caractéristiques baha’ies sont de la responsabilité des baha’is en tant que personnes tout comme des institutions administratives, bien que la plus grande opportunité de favoriser leur croissance repose sur les assemblées spirituelles locales.

* Le développement des assemblées spirituelles locales

141.13.	L’institution divinement décrétée de l’assemblée spirituelle locale fonctionne aux premiers niveaux de la société humaine et elle constitue l’élément administratif de base de l’Ordre mondial de Baha’u’llah. Elle s’occupe des personnes et des familles qu’elle doit constamment encourager à s’unir en une société baha’ie distinctive, vitalisée et préservée par les lois, les ordonnances et les principes de la révélation de Baha’u’llah. Elle protège la cause de Dieu. Elle agit comme le berger affectueux du troupeau baha’i.

141.14.	Le renforcement et le développement des assemblées spirituelles locales est un objectif crucial du plan de cinq ans. La réussite de cet objectif seul enrichira grandement la qualité de vie baha’ie, augmentera la capacité de la Foi à s’occuper de l’entrée en troupe qui a lieu même maintenant et, surtout, démontrera la solidarité et le côté distinctif sans cesse croissant de la communauté baha’ie, attirant ainsi de plus en plus d’âmes en réflexion vers la Foi et offrant un refuge aux millions d’individus laissés sans direction et insatisfaits de l’ordre actuel moribond et spirituellement en faillite.

141.15.	« Ces assemblées spirituelles », écrivit ‘Abdu’l-Baha, « sont aidées par l’Esprit de Dieu. Leur défenseur est ‘Abdu’l-Baha. Sur elles, il étend sa protection. Est-il générosité plus grande ? » De même, « Ces assemblées spirituelles sont des lampes qui brillent, de célestes jardins, d’où s’exhalent les parfums de sainteté sur toutes les régions, et d’où les lumières de la connaissance sont abondamment déversées sur toutes choses créées. D’elles l’esprit de vie s’écoule dans toutes les directions. Elles sont vraiment les puissantes sources du progrès pour l’homme, en tous temps et dans toutes les conditions. »(11)

141.16.	Pendant le plan de cinq ans, les assemblées spirituelles locales qui se forment pour la première fois doivent l’être, qu’il y ait neuf croyants adultes ou plus dans la zone concernée. Après, elles doivent être élues ou déclarées à Ridvan.(12) Les assemblées spirituelles nationales sont appelées à assigner aux assemblées spirituelles locales des objectifs compris dans le cadre général du plan de cinq ans, ainsi qu’à les encourager à adopter ces mêmes objectifs ; à consulter avec elles et à les aider à consentir de grands efforts pour assumer progressivement leurs fonctions et leurs responsabilités particulières dans l’Ordre mondial de Baha’u’llah. Les amis sont appelés à apporter leur soutien et leur coopération enthousiastes à l’assemblée spirituelle locale, d’abord en votant pour ses membres puis en poursuivant avec vigueur ses projets et ses programmes, en se tournant vers elle en cas de problèmes ou de difficultés, en priant pour sa réussite et en prenant plaisir à voir croître son influence et son honneur. Ce grand présent, ce don de Dieu au sein de chaque communauté doit être chéri, nourri, aimé, assisté, obéi et l’on doit prier pour lui.

141.17.	Une telle vie communautaire, solidement implantée, occupée et heureuse, telle qu’envisagée lorsque les assemblées spirituelles locales sont réellement efficaces, fournira une fondation solide à ce foyer d’où les amis peuvent tirer du courage, de la force et un soutien affectueux lorsqu’ils portent le message divin à leurs semblables et quand ils conforment leur vie à sa règle bienveillante.

* Les Mains de la cause de Dieu et le Centre international d’enseignement

141.18.	Les actions et les programmes, toutes ces multiples activités mondiales auxquelles vous êtes appelés, n’ont qu’un seul but : l’établissement du royaume de Dieu sur terre. À chaque étape de ce processus et à tous les niveaux de responsabilité baha’ie, que ce soit personnel, local ou national, vous serez encouragés, conseillés et assistés par l’institution divinement décrétée des Mains de la cause de Dieu, une institution puissamment renforcée par la création réussie du Centre international d’enseignement. Par la naissance de ce Centre, le sceau a été apposé sur l’accomplissement de cet objectif annoncé, il y a presque dix ans, c’est-à-dire celui d’assurer l’extension à l’avenir, des fonctions particulières de protection et de propagation conférées aux Mains de la cause dans les Textes sacrés. Par le travail du Centre international d’enseignement, qui supervise et coordonne le travail des corps des conseillers dans le monde, l’amour, la direction, l’assistance des Mains, par les corps des conseillers, leurs membres auxiliaires et leurs assistants, imprègnent toute la structure de la société baha’ie.

141.19.	Les régisseurs de l’embryon de la fédération mondiale de Baha’u’llah ont en fait assuré à cette communauté en croissance, le soin de son bien-être, du développement de son caractère, de son encouragement spirituel qui figurent parmi les devoirs de leur haute fonction.

* Nos opportunités

141.20.	Alors que l’ordre ancien cède la place au nouveau, les changements qui doivent avoir lieu dans les affaires humaines sont tels qu’ils dépassent l’imagination. Voici l’opportunité pour les armées du Seigneur. Sereins et impavides devant le naufrage « d’idéaux longtemps chéris et d’institutions honorées de longue date », à présent « balayés et relégués dans les limbes des doctrines obsolètes et oubliées », la communauté mondiale des baha’is doit s’élancer en avant avec enthousiasme et une énergie sans cesse croissante, pour bâtir ces nouvelles institutions que Dieu nous a données, à partir desquelles sera diffusée la lumière des principes et des enseignements sacrés qu’il a envoyés en ce jour pour le salut de toute l’humanité.(13)

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
142.	Explications des buts du plan de cinq ans 
Naw-Ruz 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

142.1.	Pour compléter le message adressé à chacune de vos communautés et lui assigner ses objectifs particuliers pour le plan de cinq ans, nous vous faisons part maintenant d’un certain nombre de clarifications. Certains des paragraphes qui suivent peuvent s’appliquer à des objectifs qui n’ont pas été confiés à votre communauté, mais il sera sans doute intéressant pour vous de les lire en ce qui concerne la portée mondiale du plan.

* L’ouverture de localités

142.2.	Lorsque vous choisissez des localités destinées à être ouvertes à la Foi et lorsque vous décidez lesquelles devraient avoir une assemblée spirituelle locale, vous devrez garder à l’esprit la nécessité d’avoir la communauté baha’ie largement représentée à travers toute la zone placée sous votre juridiction. Il est probable que certaines régions s’avèreront particulièrement réceptives et que de nombreuses communautés baha’ies y seront rapidement implantées. Mais tandis que vous favoriserez cette croissance, vous ne devrez pas pour autant négliger ces secteurs où la Foi n’est pas encore représentée.

* Le développement des assemblées spirituelles locales

142.3.	L’institution de l’assemblée spirituelle locale est d’une importance fondamentale dans l’établissement solide de la Foi, et nous espérons que vous y accorderez une attention particulière afin de vous assurer, autant que possible, et dans de plus grandes proportions, que nombre d’entre elles ont, selon les paroles du bien-aimé Gardien, « une base large, une implantation assurée » et qu’elles « fonctionnent efficacement. »(14)

142.4.	Le temps est arrivé, nous croyons, où un nombre croissant d’assemblées spirituelles locales devront assumer la responsabilité d’aider le travail d’enseignement des groupes, des croyants isolés et autres assemblées spirituelles dans leur voisinage. Cette extension des objectifs d’enseignement devra être confiée par l’assemblée spirituelle nationale ou par l’un de ses comités d’enseignement. Ou bien alors, ils peuvent être spontanément adoptés par les assemblées spirituelles locales et ils devront être mis en oeuvre au sein de la structure des projets généraux d’enseignement du pays. On doit aussi comprendre qu’en recevant ces objectifs, une assemblée spirituelle ne reçoit pas la juridiction sur des amis situés hors de sa zone et encore moins sur d’autres assemblées spirituelles locales, mais qu’il est prévu qu’elle collabore avec eux dans leur travail.

* La reconnaissance du mariage baha’i et des jours saints

141.5.	Le plan de cinq ans ne comprend pas d’objectifs particuliers pour la reconnaissance des certificats de mariage baha’i ou des jours saints baha’is parce que, dans la plupart des pays où ces objectifs ne sont pas déjà concrétisés, leur réalisation dépend de circonstances au-delà de notre contrôle. Néanmoins, les assemblées spirituelles nationales devront garder à l’esprit le besoin d’accroître la reconnaissance de la Foi et devront veiller aux possibilités de concrétiser ces objectifs là où ils ne sont pas encore atteints.

* Les objectifs de mise en association nationale

141.6.	Il y a un certain nombre d’objectifs de mise en association nationale du plan de neuf ans où un progrès considérable a déjà été accompli en vue de leur réalisation. Ils n’ont pas été inclus comme objectifs du plan de cinq ans bien qu’ils soient toujours en cours, mais, bien entendu, ils devront être poursuivis jusqu’à leur achèvement.

* L’acquisition de biens immobiliers

141.7.	Si l’acquisition d’un Haziratu’l-Quds national est une responsabilité qui vous a été confiée dans le plan de cinq ans, vous devrez la considérer comme une question urgente en vue de l’état mondial de l’inflation et des coûts immobiliers en hausse. Ce bâtiment, qui doit être convenable pour servir de siège à l’assemblée spirituelle nationale, devra être acquis à un prix aussi économique que possible. De préférence, il devra se constituer d’un bâtiment non-mitoyen, détenu en pleine propriété, bien que l’on puisse envisager, si l’on ne peut faire autrement, une maison mitoyenne ou un appartement, ou même une propriété louée sur un long terme.

141.8.	Un emplacement pour un futur Mashriqu’l-Adhkar peut être aussi petit que 8 000 mètres carrés dans une zone où une plus grande propriété serait trop onéreuse. Il devra, si possible, être situé dans la ville désignée à cet effet, ou, si ce n’est pas faisable, dans un rayon de 25 kilomètres de cette ville.

141.9.	Une dotation nationale devra être considérée comme un investissement immobilier, propriété de l’assemblée spirituelle nationale. Elle peut se trouver n’importe où dans le pays et peut être constituée d’un petit terrain peu cher donné par l’un des amis ou alors acquise sur les ressources du Fonds national.

141.10.	Là où nous avons confié l’objectif d’acquérir un Haziratu’l-Quds qui devra servir toute la communauté dans un pays donné, ce doit être un Haziratu’l-Quds local à l’heure actuelle mais qui devra être de taille et de qualité à servir comme centre administratif et point de ralliement pour toute la communauté. Nous prévoyons que certains de ces Haziratu’l-Quds pourront, à une date ultérieure, être convertis en Haziratu’l-Quds nationaux. On devra garder ce fait à l’esprit lors de leur acquisition.

141.11.	Pour l’objectif concernant les Haziratu’l-Quds confié à certaines communautés, nous affirmons qu’un certain nombre devront être suffisamment grands pour accueillir les activités d’un certain nombre de communautés de la région alentour. Tandis qu’ils ne se situent pas dans la même catégorie du tout que le Haziratu’l-Quds décrit dans le dernier paragraphe ci-dessus, ces bâtiments particuliers sont prévus pour être plutôt des structures plus substantielles que le Haziratu’l-Quds local moyen. Ils devront être situés dans des régions qui constituent des endroits faciles d’accès, lieux de rassemblement pour les zones dans lesquelles vivent un grand nombre de baha’is. En plus de servir de Haziratu’l-Quds local pour leur propre ville ou village, ces bâtiments peuvent être utilisés pour des réunions régionales, pour l’organisation d’instituts d’enseignement, de conférences, de classes d’approfondissement, etc., pour la zone plus grande. Ils pourront aussi accueillir les bureaux du comité régional d’enseignement.

141.12.	En général, nous prévoyons que les Haziratu’l-Quds mentionnés dans le plan, devront être des structures très simples pour servir de points de ralliement et de lieux de réunions pour les communautés locales. On espère que les terrains à cet effet pourront être fourni par les croyants locaux et être bâtis, pour la plupart, par les amis locaux. Dans certains cas, l’assemblée spirituelle nationale peut se sentir justifiée de donner une petite somme pour assistance de la part du Fonds national.

141.13.	L’acquisition de dotations locales, qui est confiée comme objectif spécifique à certaines communautés nationales, a pour intention d’aider à la consolidation des communautés locales et de favoriser l’esprit d’unité et de collaboration entre les croyants. Une dotation locale peut consister en une parcelle de terrain assez petite. Elle peut être achetée par l’assemblée spirituelle locale ou plus habituellement être le don d’un ou plusieurs croyants. Si l’assemblée spirituelle locale est mise en association, la dotation devra être enregistrée en son nom, mais si ce n’est pas le cas, la dotation peut être détenue par un ou plusieurs croyants au nom de la communauté. Par exemple, si l’un des croyants fait don d’une petite parcelle de terrain, il peut continuer à la détenir en son nom, mais il sera de notoriété qu’il le fait au nom de l’assemblée spirituelle locale et que ce terrain sera en temps voulu transféré légalement à l’assemblée lorsque cela sera possible. Dans certains pays, la terre est propriété de l’état ou de la tribu et seul l’usufruit de la terre peut être confié. Dans ces endroits, on peut considérer que l’objectif est atteint si l’assemblée spirituelle locale peut obtenir l’usufruit d’une parcelle de terrain en son nom propre. Dans certains pays, même si on peut acheter la terre, les régulations gouvernementales exigent que dans un délai imparti, un bâtiment doit être édifié sur la terre détenue par des institutions religieuses. On peut résoudre ce problème de diverses manières : il peut être possible pour l’assemblée spirituelle d’obtenir l’usufruit ou l’acquisition d’une parcelle de terrain, dans un but agricole, évitant ainsi le besoin de construire un bâtiment. Ou bien, si l’action la plus pratique revient à bâtir sur ce terrain une institution baha’ie telle qu’un Haziratu’l-Quds local, l’assemblée pourra, dans ses propres archives, délimiter une portion du terrain destinée à la dotation, distincte de la portion sur laquelle se tiendra le Haziratu’l-Quds.

* Les prières de l’aube

142.14.	L’une des caractéristiques de la société baha’ie sera le rassemblement des croyants chaque jour pendant les heures entre l’aube et deux heures après le lever du soleil pour écouter la parole sacrée être lue et chantée. Dans de nombreuses communautés à l’heure actuelle, surtout dans celles qui sont rurales, ces rassemblements se glisseront naturellement dans l’emploi du temps quotidien des amis. Là où c’est le cas, cela contribuera beaucoup à favoriser l’unité de la communauté locale et à approfondir la connaissance des Enseignements chez les amis, si ces rassemblements peuvent être organisés par l’assemblée spirituelle locale sur une base régulière. La participation à ces rassemblements n’est pas obligatoire, mais nous espérons que les amis seront de plus en plus tentés d’y prendre part. C’est un objectif qui peut être progressivement atteint.

* Les conférences nationales d’enseignement

142.15.	L’organisation régulière de conférences nationales d’enseignement s’est avérée être une stimulation de valeur pour le travail dans un certain nombre de pays, ainsi qu’un moyen de forger plus solidement les liens de l’unité entre les croyants. Au-delà de cet aspect, nombre de communautés nationales se retrouvent face à une occasion particulière pour organiser une conférence d’enseignement hautement efficace au moment des huit conférences internationales prévues au milieu du plan. Les croyants qui se rendent à ces conférences internationales et en reviennent, sont susceptibles de souhaiter aider au travail d’enseignement des pays par lesquels ils passeront. Par conséquent, si vous organisez une conférence nationale peu après la conférence internationale la plus proche de chez vous, il se peut que des croyants venus d’autres pays y participent et apportent avec eux l’esprit de cette conférence. Et en augmentant le nombre de personnes qui assisteront à votre conférence nationale, ils contribueront grandement à son efficacité comme moyen de proclamer la Foi et d’enflammer les croyants qui n’auront pas pu participer aux conférences internationales.

* Les jeunes : les périodes spécifiques de service

142.16.	On devra encourager les jeunes baha’is à penser à leurs études et à leur formation pour une profession ou un métier, comme faisant partie de leur service à la cause de Dieu et dans le contexte d’une vie qui sera consacrée à l’avancement des intérêts de la Foi. En même temps, au cours de leurs années d’études, il est souvent possible aux jeunes de donner des périodes spécifiques de quelques semaines ou de quelques mois, ou même d’une année ou plus, pendant lesquelles ils peuvent se consacrer à l’enseignement itinérant ou au service de la communauté baha’ie de d’autres manières, comme mener une classe d’enfants dans des villages reculés. On devra les encourager à proposer ces services, qui seront en soi une expérience admirable pour l’avenir. L’assemblée spirituelle nationale devra demander à un comité approprié de recevoir ces propositions et d’organiser leur mise en oeuvre, afin d’en tirer le plus grand avantage possible.

* Les affaires extérieures

142.17.	Une activité des plus importantes, qui a été poursuivie avec efficacité dans trop peu de pays, consiste en la mise en oeuvre par l’assemblée spirituelle nationale d’un effort soutenu, planifié, pour nourrir des relations cordiales avec des personnalités et les responsables officiels des gouvernements, et de les familiariser personnellement avec les principes fondamentaux et les enseignements de la Foi. Cette activité doit être entreprise avec sagesse et discrétion, et elle exige l’attention constante d’un comité responsable, ainsi qu’une révision périodique par l’assemblée spirituelle nationale elle-même. Là où elle s’avère réussie, elle peut de manière efficace déjouer l’opposition à la Foi et paver le chemin pour les nombreux aspects essentiels du développement de la communauté baha’ie.

* Les objectifs des pionniers

142.18.	Ci-joint à cette lettre, vous recevrez une liste d’aide en pionniers qui avait été créée à l’ouverture du plan.(15) Toute assemblée spirituelle nationale qui a des pionniers à l’étranger envoyés lors de plans précédents, est toujours responsable pour les aider à rester à leur poste ou pour les remplacer, si les services qu’ils ont rendus sont toujours nécessaires. Cependant, si vous avez des objectifs de pionniers encore vacants prévus par le plan de neuf ans ou l’année en cours, vous pouvez envisager de les annuler, car ces objectifs vacants ont été pris en considération lors de l’assignation des objectifs du plan de cinq ans. On peut obtenir les meilleurs résultats lorsque les projets de pionniers sont organisés en consultation entre les assemblées spirituelles nationales qui envoient et celles qui reçoivent ou leurs comités concernés.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
143.	Appel à des architectes pour les Maisons d’Adoration en Inde et aux Samoa Occidentales
1er avril 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

143.1.	La Maison universelle de justice va bientôt envisager de choisir des architectes pour les Mashriqu’l-Adhkars qui doivent être construits en Inde et aux Samoa.

143.2.	Ceux qui souhaitent être choisis comme architectes pour l’un ou l’autre de ces temples sont invités à soumettre leurs dossiers concernant leurs qualifications. Ces soumissions pourront inclure des exemples de travaux déjà conçus et/ou exécutés. Si on le souhaite, toute idée ou concept de plans proposés pour les temples pourra être exprimé de la manière choisie par le postulant.

143.3.	Le dessin de chaque temple sera élaboré par l’architecte sélectionné en fonction du climat, de l’environnement et de la culture de la région où il doit être édifié.

143.4.	Le démarrage de la construction de ces temples constitue un objectif du plan de cinq ans actuel, et en conséquence, ceux qui sont intéressés devront transmettre leurs dossiers le plus tôt possible à la Maison universelle de justice, Baha’i World Centre, P.O. Box 155, Haïfa, 31-000, Israël.

143.5.	Veuillez transmettre le message ci-dessus aux amis rassemblés lors de votre Convention et ensuite à l’ensemble de la communauté de la manière qui vous semblera appropriée.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
144.	Décès du briseur de l’Alliance Charles Mason Remey
5 avril 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales

144.1.	CHARLES MASON REMEY DONT TENTATIVE ARROGANTE USURPER GARDIENNAT APRES DECES SHOGHI EFFENDI MENA A SON EXPULSION DES RANGS FIDELES EST MORT A FLORENCE ITALIE DANS CENTIEME ANNEE DE SA VIE ENTERRE SANS CEREMONIE RELIGIEUSE ABANDONNE PAR DISCIPLES D’ALORS. HISTOIRE CETTE PITOYABLE DEFECTION PAR CELUI QUI AVAIT REÇU GRANDS HONNEURS DU MAITRE ET DU GARDIEN CONSTITUE ENCORE AUTRE EXEMPLE FUTILITE TOUTES TENTATIVES SAPER ALLIANCE INEXPUGNABLE CAUSE BAHA’U’LLAH.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
145.	Lois du Kitab-i-Aqdas concernant les hommes et les femmes
28 avril 1974

À un(e) croyant(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

145.1.	Les diverses questions que vous exposez dans votre lettre du 18 Février ont été notées, et nous vous proposons les commentaires suivants.

145.2.	Les Lois du Kitab-i-Aqdas, et en fait, tous les enseignements de la Foi, forment un ensemble cohérent. Par conséquent, afin de comprendre leurs implications, on doit les envisager dans leur propre contexte. Par exemple, dans le cas de mort intestat, comme vous l’avez remarqué, le fils aîné reçoit un traitement de faveur à certains égards, mais, comme ‘Abdu’l-Baha l’a expliqué dans une de ses épîtres, il doit aussi prendre en considération les besoins des autres héritiers.

145.3.	De plus, l’on devrait se souvenir que, comme Shoghi Effendi l’a expliqué (voir The World Order of Baha’u’llah, page 148), Baha’u’llah a délibérément laissé des blancs dans l’ensemble de ses ordonnances législatives, des blancs qui seront remplis en temps voulu par la Maison universelle de justice.

145.4.	Par conséquent, lorsque vous étudiez le Synopsis et Codification des Lois et Ordonnances du Kitab-i-Aqdas, vous devrez garder à l’esprit ces facteurs et toujours vous rappeler l’exhortation de Baha’u’llah : « Ne pesez pas le Livre de Dieu selon les critères et les connaissances qui ont cours parmi vous, car le Livre est lui-même l’infaillible balance établie parmi les hommes. Cette balance parfaite doit peser ce que possèdent tous les peuples et les gens de la terre, tandis que ses poids devraient être vérifiés d’après son propre étalon, puissiez-vous le savoir. »(16)

145.5.	L’égalité de l’homme et de la femme, comme l’a souvent expliqué ‘Abdu’l-Baha, constitue un principe fondamental de Baha’u’llah. Par conséquent, les lois de l’Aqdas devront être étudiées à la lumière de ce même principe. L’égalité entre l’homme et la femme ne signifie pas identité de fonction. Rien que d’un point de vue physiologique, c’est impossible. Dans certains domaines, les femmes surpassent les hommes, dans d’autres, les hommes sont meilleurs que les femmes, tandis que pour un très grand nombre de choses, la différence des genres n’a aucun effet du tout. Les différences sont les plus évidentes dans la vie de famille. La capacité de la maternité a de nombreux effets de longue portée. Par exemple, et pour cette raison, les filles ont la préférence sur les garçons en matière d’éducation. Encore une fois, pour des raisons physiologiques, on accorde des dispenses aux femmes pour le jeûne, dispenses qui ne sont pas applicables aux hommes.

145.6.	Il ressort des écrits du Gardien, que là où Baha’u’llah a stipulé une loi, impliquant un homme et une femme, elle s’applique mutatis mutandis(17) entre un homme et une femme, à moins que le contexte ne rendent cette application impossible. Par exemple, le texte du Kitab-i-Aqdas interdit à un homme d’épouser la femme de son père (c’est-à-dire sa belle-mère), et le Gardien a indiqué que de la même façon, une femme n’a pas le droit d’épouser son beau-père. Dans le cas que vous citez, cependant, d’une femme dont le mari découvre qu’elle n’était pas vierge, la dissolution du mariage ne put être exigée seulement « si le mariage a eu la virginité pour condition. »(18) On peut supposer, donc, que si la femme souhaite exercer ce droit en ce qui concerne son mari, elle devrait inclure dans le contrat de mariage une condition à propos de la virginité du fiancé, ce qui semblerait être l’une des questions sur lesquelles la Maison universelle de justice devra légiférer en temps voulu.

145.7.	Bien que la Maison universelle de justice doive appliquer et compléter les lois de l’Aqdas, elle n’a aucun droit du tout de modifier toute loi que Baha’u’llah a spécifiquement révélée. Comme clairement affirmé par le Gardien, les dispositions du Kitab-i-Aqdas « demeurent inviolables » pendant toute la durée de la révélation...(19)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
146.	Mémorandum sur la création et le fonctionnement d’une maison d’édition baha’ie
13 mai 1974

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis
Chers amis baha’is,

146.1.	L’objectif du plan de cinq ans de créer six nouvelles Maisons d’édition est désormais connu de vous. Ces nouvelles agences de publications doivent être établies en Australie, aux Iles Fidji, au Japon, en Corée, aux Philippines et en Malaysie.

146.2.	Nous venons d’envoyer à ces six assemblées spirituelles nationales le mémorandum ci-joint sur la création et le fonctionnement d’une maison d’Edition baha’ie, avec notre mémorandum du 28 Mars 1971. Nous incluons maintenant ces deux memoranda uniquement pour votre information. Il se peut que certaines des six assemblées spirituelles nationales chargées de cet objectif puissent demander à n’importe lequel d’entre vous des renseignements concernant la structure et le fonctionnement de votre propre agence de publication et nous sommes sûrs que vous répondrez à toutes les questions qu’elles pourraient poser.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Memorandum sur la création et le fonctionnement d’une maison d’édition baha’ie
Mai 1974

146.3.	1. Le nom de « Maison d’édition baha’ie » n’exige pas la création d’une fondation, au sens légal du terme, et en fait, plus d’une agence baha’ie d’édition n’est pas désignée sous le nom de fondation.

146.4.	2. Quelque nom que ce soit le nom que l’on utilise pour désigner cette entité, le but est de créer une agence de publication sous la maîtrise et la direction complètes de l’assemblée spirituelle nationale.

146.5.	3. La différence entre une maison d’édition baha’ie et tout autre comité de l’assemblée spirituelle nationale réside principalement dans le fait que l’agence de publication ne fonctionne pas sur un budget doté par l’assemblée spirituelle nationale, mais qu’elle est constituée comme une société avec son propre capital (dont l’origine est stipulée dans le No. 6 ci-dessous), faisant commerce de la publication et de la vente de la littérature baha’ie et d’article en rapport. Le produit de ce commerce reste au sein de sa propre structure financière. C’est une société dont l’assemblée spirituelle nationale est propriétaire, créée dans le but de mettre en oeuvre ses demandes en matière d’édition.

146.6.	4. Alors qu’on pourra d’abord démarrer cette maison d’édition comme un comité, le but devra être de former une société ou une association, légalement constituée, par laquelle l’assemblée spirituelle nationale pourra agir comme éditeur. On peut y parvenir soit par la mise en association de l’assemblée spirituelle nationale ou par la constitution d’une entité légale séparée, avec l’assemblée spirituelle nationale ayant un contrôle total sur elle. Mais dans tous les cas, il faudra prendre conseil auprès d’un juriste.

146.7.	5. La société, l’association ou la fondation, doivent être à but non-lucratif, c’est-à-dire que tous les bénéfices issus de ses transactions doivent être utilisés pour des postes tels que le paiement des salaires et autres dépenses de fonctionnement, des droits d’auteur, des intérêts sur des prêts et l’augmentation de son propre capital. Elle ne fonctionne pas pour le profit personnel.

* Capitalisation

146.8.	6. Comme l’agence doit fonctionner uniquement pour des objectifs baha’is, on ne peut recevoir de capitaux de la part de non-baha’is, bien que le but, bien entendu, soit de vendre des livres au plus large public possible. On peut obtenir le capital par :

a) des subventions de l’assemblée spirituelle nationale ;

b) des dons émanant de baha’is ou d’assemblées spirituelles ;
 
c) des bénéfices issus de la vente ;

d) de prêts de la part de baha’is ou d’institutions baha’ies. Ces prêts peuvent être consentis avec intérêts ou sans, mais pour chaque prêt, il doit y avoir un contrat en stipulant tous les détails, entre autres les conditions du prêt, sa durée, ses modes de remboursement ;

e) de la reprise de tout actif d’édition (stocks, les comptes dus, etc.) que votre assemblée spirituelle nationale ou l’un de vos comités pourraient actuellement avoir.

* Production

146.9.	7. L’édition n’est pas la même chose que l’imprimerie ou la fabrication de livres. L’éditeur engage des fabricants de livres pour produire ses livres d’après ses projets et ses spécifications. La production et la distribution réelles de livres n’ont pas besoin d’être limitées au pays dans lequel fonctionne la maison d’édition. L’impression et la reliure peuvent être réalisées n’importe où, là où c’est estimé être le plus pratique économiquement, ainsi que du point de vue du contrôle, de la qualité et des dispositions économiques et financières.

* Programme de publication

146.10.	8. La littérature baha’ie comprend en général les Textes sacrés (les oeuvres de Baha’u’llah, du Bab et de ‘Abdu’l-Baha) ; les écrits du Gardien ; les lettres et les publications de la Maison universelle de justice ; les oeuvres introductives et explicatives ; les oeuvres historiques ; les brochures d’enseignement et autre littérature sur ce thème. Le but de la création d’agences de publications baha’ies dans le monde entier, est de rendre disponible pour tous une large gamme de ces documents.

146.11.	Le programme particulier que vous devez concevoir prendra par conséquent en considération les facteurs suivants :

a) quelles sont les langues qui prédominent dans votre juridiction ;
b) d’autres assemblées spirituelles nationales seront-elles intéressées par vos publications ;
c) quels sont vos besoins immédiats en matière d’enseignement et d’étude de la Foi :
d) quelle littérature utile pour vous existe déjà :
e) la révision. 
Donc :

a) vous aurez besoin d’envisager un programme de traduction et nous vous renvoyons à notre mémorandum du 28 mars 1971 ;

b) si la réponse est oui, vous aurez besoin de consulter toute assemblée spirituelle nationale en vue d’établir des priorités et de faire la liste de leur aide en traduction ;

c) avec b) et d), cela devrait vous permettre d’élaborer un programme d’édition par priorité de besoins ;

d) si vous pouvez, avec une raisonnable facilité, obtenir la littérature nécessaire des autres maisons d’éditions baha’ies, vous devrez de toute évidence le faire et utiliser vos propres ressources pour publier des articles qui ne sont pas disponibles ailleurs. Votre propre agence de publication devra acheter ces documents à prix de gros et les revendre aux assemblées spirituelles locales et aux personnes ;

e) tout ce qui est sujet à publication doit faire l’objet d’une approbation ; voir notre memorandum du 28 mars 1971.

* Programme de financement

146.12.	9. Un appel peut être lancé à tous les croyants placés sous votre juridiction, ainsi qu’à toutes les assemblées spirituelles nationales citées en 8. b) ci-dessus, pour soutenir la nouvelle agence de publication. En plus de cet appel, une invitation générale aux amis peut être émise pour contracter des prêts, voir 6. d) cité ci-dessus.

146.13.	Des comptes corrects doivent être tenus ; un compte de résultats et un bilan doivent être établis et revus tous les ans.

146.14.	La fixation des prix des publications :Deux objectifs doivent être pesés l’un contre l’autre, à savoir : rendre disponible la littérature baha’ie à un prix aussi bas que possible, et gérer une affaire de manière sensée. Les prix au détail devront couvrir :

a) les coûts de production ;

b) les dépenses de fonctionnement (voir 5.) ;

c) les remises autorisées ;

d) un petit bénéfice pour rembourser les prêts et constituer du capital.

146.15.	Le prix du port des livres : Les frais de port ou de fret peuvent soit être facturés directement au client soit compris dans le prix de vente.

146.16.	Si une assemblée spirituelle nationale souhaite vendre un livre à un prix inférieur à celui du commerce de détail, elle devra subventionner sa maison d’édition afin que celle-ci ne perde pas d’argent.

* Gestion

146.17.	La maison d’édition devra être gérée par un comité, désigné par votre assemblée spirituelle nationale et directement responsable devant vous. Dans l’idéal, elle devrait avoir parmi ses membres un croyant capable d’agir comme directeur général qui gèrera les affaires de la fondation ou de l’association ou de la société au nom du comité. Au début, il se peut qu’il ne soit pas possible de faire de ce poste un travail à plein temps ou d’offrir un salaire au directeur, mais ce point devra être gardé à l’esprit au fur et à mesure que cette fondation ou cette association ou cette société grandit et que son volume de vente justifie cette dépense. Peut-être qu’il peut être possible de trouver un ou une croyante compétent(e) qui, pour le moment, ferait de la direction de la maison d’édition son propre service baha’i.

147.18.	Les indications ci-dessus ne constituent pas des règles à suivre absolument mais plutôt des recommandations pour la réflexion. La chose importante, c’est de prendre d’abord à bras le corps le problème de l’approvisionnement en littérature pour soutenir le travail fondamental de l’enseignement et de l’étude de la Cause. Les Textes sacrés, les écrits du Gardien, les oeuvres explicatives et historiques sont tous essentiels à la propagation et à la promotion de la Foi.


------------------------------------------------------------------------------
147.	Lois du Kitab-i-Aqdas ne s’appliquant pas à l’Occident
9 juin 1974

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Islande
Chers amis baha’is,

147.1.	Merci pour votre lettre du 4 mars 1974 comprenant la demande du groupe baha’i d’Isafjördur. Il est devenu évident, par un certain nombre de questions que nous avons reçues, que de nombreux croyants ne sont pas au fait des lois qui s’appliquent déjà aux baha’is de l’Occident. Par conséquent, nous pensons qu’il est temps de clarifier la situation, et le moyen le plus simple est de mentionner ces lois énumérées dans le Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas, qui ne s’appliquent pas pour le moment aux amis du monde occidental. Pour une référence facile, nous donnerons le numéro des sections énumérées.

147.2.	IV. À. (4) (c) La loi concernant la dispense de la prière obligatoire accordée aux femmes durant leurs règles.

147.3.	IV. À. (10) La loi concernant les ablutions, à l’exception des ablutions exigées dans la prière obligatoire moyenne qui sont décrites en Section CLXXXII de Prières et Méditations et qui sont exigées pour la récitation de cette prière.

147.4.	IV. À. (12) La loi concernant les actions qui doivent être entreprises à la place d’une prière obligatoire manquée à cause de conditions d’insécurité.

147.5.	IV. B. (5) (a) La définition des voyageurs aux fins de dispense du jeûne. À la place de ces définitions, les croyants de l’Occident devront suivre la direction suivante fournie par le secrétaire du bien-aimé Gardien en son nom : « les voyageurs sont dispensés de jeûner, mais s’ils veulent le faire tandis qu’ils voyagent, ils sont libres de le faire. Vous êtes dispensé pour toute la période de votre voyage, pas seulement pour les heures que vous passez dans le train ou la voiture, etc... »

147.6.	IV. B. (5) (f) La loi concernant la dispense de jeûne accordée aux femmes pendant leurs règles.

147.7.	IV. C. (1) (i) Les lois concernant les fiançailles.

147.8.	IV. C. (1) (j) Les lois concernant le paiement d’une dot par le fiancé à la fiancée au moment du mariage.

147.9.	IV. C. (1) (l) & (m) Les lois concernant le voyage d’un mari loin de sa femme.

147.10.	IV. C. (1) (n) & (o) Les lois concernant la virginité de la femme.

147.11.	IV. C. (2) (b) Cette partie de la loi sur le divorce concernant les amendes redevables à la Maison de Justice.

147.12.	IV. C. (3) La loi sur l’héritage. Celui-ci est normalement prévu par les lois civiles sur l’intestat à l’heure actuelle.

147.13.	IV. D. (1) (a) La loi du pèlerinage.

147.14.	IV. D. (1) (b) La loi du Huququ’llah ne s’appliquent pas encore aux amis occidentaux.

147.15.	IV. D. (1) (d) La loi du Mashriqu’l-Adhkar entre progressivement en application.

147.16.	IV. D. (1) (f) Les fêtes baha’ies sont actuellement célébrées par les amis occidentaux à leurs dates dans le calendrier grégorien jusqu’au moment où la Maison universelle de justice estimera souhaitable de voter d’autres lois nécessaires pour la mise en œuvre complète du calendrier badi‘.

147.17.	IV. D. (1) (j) L’âge de la majorité s’appliquent seulement aux devoirs religieux baha’is jusqu’à maintenant. Pour les autres questions, il est soumis aux lois civiles de chaque pays. L’âge de la majorité administrative dans la communauté baha’ie a été fixé, pour le moment, à 21 ans.

147.18.	IV. D. (1) (k) Pour l’enterrement des défunts, les seules exigences qui s’appliquent maintenant à l’Occident sont d’inhumer le corps (ne pas le brûler), de ne pas le transporter à plus d’une heure de voyage de l’endroit du décès, et de réciter la prière des morts si le défunt est un croyant âgé de plus de 15 ans.

147.19.	IV. D. (1) (p) La loi sur la dîme.

147.20.	IV. D. (1) (q) La loi concernant la répétition du plus grand Nom 95 fois par jour.

147.21.	IV. D. (1) (r) La loi concernant la chasse aux animaux.

147.22.	IV. D. (1) (t), (u), (v) & (w) Les lois concernant la découverte d’objets trouvés, la disposition de trésors découverts, la vente d’objets mis en dépôt et la compensation pour homicide involontaire, sont toutes conçues pour un état futur de la société. Ces questions sont habituellement prévues par les lois civiles de chaque pays.

147.23.	IV. D. (1) (y) (xiv), (xv), (xvi) & (xvii) L’incendie volontaire, l’adultère, le meurtre et le vol sont tous interdits aux baha’is, mais les châtiments prescrits pour ces cas dans le Kitab-i-Aqdas, sont conçus pour un état futur de la société. Ces questions sont habituellement prévues par les lois civiles de chaque pays.

147.24.	IV. D. (1) (y) (xxv), (xxx), (xxxi) & (xxxii) Les lois interdisant l’usage de ce type de bassins qu’on trouvait habituellement dans les bains publics persans, plonger la main dans la nourriture, se raser la tête et, pour les hommes, se faire pousser les cheveux au-dessous du lobe de l’oreille.

147.25.	Toutes les exhortations, énumérées en section IV. D. (3), sont applicables universellement à l’heure actuelle jusqu’au point où il est possible pour les amis de les mettre en oeuvre. Par exemple, l’exhortation d’enseigner à ses enfants de réciter les Versets sacrés dans le Mashriqu’l-Adhkar peut littéralement être exécutée seulement sur une échelle limitée pour l’heure actuelle. Mais les amis devront, néanmoins, enseigner à leurs enfants les Écrits sacrés autant que possible.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
148.	Révision des fonctions des comités continentaux des pionniers
22 juillet 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is, 

148.1.	En vue du nombre sans cesse croissant de pionniers et d’enseignants itinérants qui se lèvent désormais dans divers pays pour servir la cause de Dieu dans des territoires largement disséminés sur tous les continents, la Maison universelle de justice a envisagé les moyens de tirer parti au maximum des services de ces dévoués croyants, en coordonnant leurs efforts et en prévoyant les besoins de l’avenir.

148.2.	Les corps continentaux des conseillers vous contacteront bientôt en ce qui concerne les besoins en pionniers et en enseignants itinérants pour la période s’achevant à Ridvan 1976.

148.3.	Les fonctions des comités continentaux des pionniers ont été passées en revue et élaborées d’une façon qui leur permettra de collaborer étroitement avec les corps continentaux des conseillers et les assemblées spirituelles nationales de leurs régions. Un exemplaire de la déclaration définissant les fonctions des comités continentaux des pionniers telle que désormais revue, est ci-jointe pour leur information. Comme vous le remarquerez, les membres de ces comités seront, à partir de maintenant, désignés par la Maison universelle de justice. Les fonctions désormais confiées aux comités continentaux des pionniers ne diminuent en rien ni en aucune façon la responsabilité principale des assemblées spirituelles nationales qui est de favoriser et de promouvoir l’oeuvre des pionniers et des enseignants itinérants.

148.4.	Alors que le plan de cinq ans se déploie, nous espérons et prions pour que se concrétisent de plus en plus les preuves des liens étroits de coopération entre les diverses institutions de la Foi dans chaque pays.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
149.	La moindre paix et « la calamité »
29 juillet 1974

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des Etats-Unis
Chers amis baha’is,

149.1.	Nous avons reçu votre lettre du 19 juin 1974 faisant part de la préoccupation de certains croyants américains au sujet de la date de la moindre paix, ainsi que leur sentiment que « la calamité » en prélude à cette paix, est imminente.

149.2.	Il est vrai que ‘Abdu’l-Baha a fait des déclarations liant l’établissement de l’unité des nations au vingtième siècle. Par exemple : « Le cinquième flambeau, c’est l’unité des nations, une unité qui, en ce siècle, sera fermement établie, faisant en sorte que tous les peuples du monde se considèreront comme citoyens d’une patrie commune. »(20) Et, dans Voici Venu le Jour Promis, suite à une affirmation similaire extraite des Leçons de Saint-Jean-d’Acre, Shoghi Effendi fait ce commentaire : « C’est l’étape vers laquelle le monde s’approche actuellement, l’étape de l’unité du monde qui, comme ‘Abdu’l-Baha nous l’assure, sera en ce siècle fermement établie. »(21)

149.3.	Il y a aussi cette déclaration extraite d’une lettre écrite en 1946 au nom du bien-aimé Gardien par son secrétaire à un croyant :
Tout ce que nous savons, c’est que la moindre paix et la plus grande paix viendront. Ce que nous ignorons, c’est la date exacte de ces événements. Il en est de même quant à la possibilité d’une future guerre ; nous ne pouvons affirmer dogmatiquement si elle aura lieu ou non. Tout ce que nous savons, c’est que l’humanité doit souffrir et qu’elle sera suffisamment châtiée afin qu’elle se tourne vers Dieu.

149.4.	Il est évident que la désintégration de l’ordre ancien s’accélère, mais les amis ne doivent pas permettre à ce processus inévitable de les empêcher d’accorder toute leur attention aux tâches qui se trouvent immédiatement devant eux. Qu’ils prennent à coeur les paroles rassurantes de Shoghi Effendi contenues dans les derniers paragraphes de son formidable message du 5 juin 1947 et se concentrent sur les travaux stimulants de cette heure.(22)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
150.	Décès de Laura Dreyfus-Barney, rédactrice des « Leçons de Saint-Jean-d’Acre »
22 août 1974

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de France

150.1.	ASSCENSION SERVANTE DISTINGUEE LAURA DREYFUS-BARNEY RESTREINT ENCORE PETIT GROUPE PROMOTEURS FOI AGE HEROÏQUE.(23) MEMBRE PREMIER GROUPE HISTORIQUE PARIS ENSEIGNE PAR MAY MAXWELL, PARVINT RENOMMEE ETERNELLE PAR REDACTION LES LEÇONS DE SAINT-JEAN-D’ACRE DOMAINE ENTIER UNIQUE HISTOIRE RELIGIEUSE. OFFRONS PRIERES ARDENTES SEUIL SACRE PROGRES SON AME ROYAUME D’ABHA PRESSONS TOUTES COMMUNAUTES FRANCE ORGANISER REUNIONS COMMEMORATIVES GRATITUDE ACCOMPLISSEMENT REMARQUABLE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
151.	Commentaires sur l’attitude baha’ie envers la misère matérielle
19 novembre 1974

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Italie
Chers amis baha’is,

151.1.	Dans votre lettre du 11 septembre, vous dites que les questions sur la façon d’aider le tiers-monde ou bien les pauvres qui souffrent lors de calamités, font l’objet de nombreuses discussions dans votre communauté et vous souhaitez savoir s’il faut créer un fonds spécial pour ces besoins, demander des contributions particulières de temps à autre, ou bien s’il y a d’autres moyens où vous pourriez vous montrer utiles.

151.2.	Il est compréhensible que les baha’is qui sont témoins des conditions misérables dans lesquelles tant d’êtres humains doivent vivre, ou qui entendent parler d’un désastre soudain qui a touché telle ou telle partie du monde, soient enclins à faire quelque chose d’utile pour améliorer ces conditions et aider leurs contemporains qui souffrent.

151.3.	Il existe de nombreuses façons de prêter assistance. Chaque baha’i a le devoir d’acquérir des compétences pour un métier ou une profession, par lequel il gagnera ce avec quoi il pourra faire vivre et lui-même et sa famille. Dans le choix de cette carrière, il peut rechercher les activités qui profitent à ses semblables et pas simplement celles qui font la promotion de ses intérêts personnels, et encore moins celles dont les effets sont réellement nocifs.

151.4.	Il est des situations dans lesquelles un baha’i ou une assemblée spirituelle est confronté à un besoin urgent que ni la justice ni la compassion ne peuvent permettre qu’on laisse à l’abandon et sans assistance. Nombreuses sont les histoires sur ‘Abdu’l-Baha dans ces situations, où il avait enlevé même jusqu’au vêtement qu’il portait pour le donner à un homme transi dans ses haillons.

151.5.	Mais dans notre souci envers ces appels au secours évidents et immédiats qui nous sont lancés, nous ne devons pas nous permettre d’oublier le poids continu, effroyable, de la souffrance sous lequel des millions d’êtres humains sont toujours en train de gémir - un poids qu’ils subissent depuis des siècles et que la mission de Baha’u’llah est de soulager enfin. La cause principale de cette souffrance, que l’on peut voir où que l’on se tourne, c’est la corruption de la morale humaine et les préjugés, la suspicion, la haine, la défiance, l’égoïsme et la tyrannie qui prévalent parmi les hommes. Les gens n’ont pas uniquement besoin du bien-être matériel. Ce dont ils ont besoin désespérément, c’est de savoir comment vivre leur vie. Ils ont besoin de savoir qui ils sont, dans quel but ils existent et comment ils devraient agir les uns envers les autres. Une fois qu’ils ont les réponses à ces questions, ils ont besoin d’être aidés pour appliquer progressivement ces réponses à leur comportement quotidien. C’est vers la solution à ce problème fondamental de l’humanité que la plus grande part de toute notre énergie et de nos ressources devraient être dirigées. Il existe de puissantes agences en ce monde, des gouvernements, des fondations, des institutions de toutes sortes avec d’énormes ressources financières qui oeuvrent pour améliorer le sort matériel des êtres humains. Tout ce que nous, les baha’is, pourrions ajouter à ces ressources, sous la forme de contributions ou de fonds spéciaux, serait une goutte d’eau négligeable dans cet océan. Cependant, seuls parmi les hommes, nous avons reçu le remède divinement prescrit pour les maux véritables de l’humanité. Personne d’autre n’accomplit, ou ne peut accomplir, cette oeuvre des plus importantes. Si nous détournons notre énergie et nos fonds vers des activités où d’autres font déjà bien plus que nous ne pourrions espérer faire, nous ne ferions que retarder la diffusion du divin message, laquelle est la tâche la plus capitale entre toutes. 

151.6.	À cause de cette attitude, et aussi à cause de notre refus de s’impliquer dans la politique, on accuse souvent les baha’is, de se tenir au-dessus des « vrais problèmes » de leurs contemporains. Mais lorsque nous entendons cette accusation, n’oublions pas que ceux qui la profèrent sont d’ordinaire des matérialistes idéalistes pour qui le bien matériel est le seul « vrai » bien, alors que nous savons que le fonctionnement du monde matériel est simplement un reflet des conditions spirituelles. Jusqu’à ce que les conditions spirituelles puissent être changées, il ne peut y avoir de modification durable vers l’amélioration des affaires matérielles.

151.7.	Nous devrions aussi nous rappeler que la plupart des gens n’ont pas une idée claire du type de monde qu’ils souhaiteraient construire, ni de la méthode à suivre pour le construire. Même ceux qui sont soucieux d’en améliorer les conditions, sont par conséquent réduits à combattre chaque mal apparent qui prend leur attention. La volonté de lutter contre les maux, qu’ils soient sous la forme de conditions ou incarnés par des hommes mauvais, est donc devenu pour la plupart des gens le critère par lequel ils jugent la valeur morale d’une personne. Les baha’is, d’autre part, connaissent le but vers lequel ils travaillent et ils savent ce qu’ils doivent faire, étape par étape, pour y parvenir. Toute leur énergie est dirigée vers la construction du bien, un bien qui a une telle force positive qu’en face de lui, la multitude des maux - qui sont par essence négatifs - s’évanouiront et disparaîtront. La lutte contre les moulins à vent que constitue la démolition un par un des maux du monde, c’est pour un baha’i, une vaine perte de temps et d’effort. Toute sa vie est concentrée à proclamer le message de Baha’u’llah, à raviver la vie spirituelle de ses semblables et à les unir dans un Ordre mondial divinement créé. Ensuite, alors que l’Ordre croît en force et en influence, il verra le pouvoir transformateur de ce message sur toute la société humaine, la résolution progressive des problèmes et la disparition des injustices qui ont si longtemps assailli le monde.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
152.	Parution d’une compilation sur les oppositions
26 novembre 1974

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

152.1.	Cinq mois avant son décès, le bien-aimé Gardien dans son télégramme au monde baha’i, en date du 4 juin 1957, attira notre attention sur le fait qu’à la fois de l’intérieur et à l’extérieur de la Foi, des preuves d’une « HOSTILITÉ CROISSANTE » et d’ « INTRIGUES PERSISTANTES » étaient évidentes, et qu’elles annonçaient la « LUTTE DIFFICILE » prédite par ‘Abdu’l-Baha, destinée à « RANGER [l’] ARMÉE [de la] LUMIÈRE [contre les] FORCES [de l’] OBSCURITÉ, SECULIÈRES [et] RELIGIEUSES. »(24)

152.2.	Les merveilleuses victoires enlevées au nom de Baha’u’llah, depuis que ces mots furent couchés sur le papier ; les triomphes de plus en plus nombreux, remportés par ses amants dévoués et ardents dans chaque pays, serviront sans aucun doute à réveiller les ennemis internes et externes de la Foi pour de nouvelles tentatives pour l’attaquer et refroidir l’enthousiasme de ses défenseurs, comme il a été prouvé par le livre attaquant Shoghi Effendi récemment publié en Allemagne par Hermann Zimmer, un briseur de l’alliance, ainsi que par le nouveau livre déformant la Foi, écrit par William Miller, un ennemi longtemps connu de la Foi et qui était missionnaire en Perse.

152.3.	Nous pensons, par conséquent, que nous pourrions contribuer à vos efforts dévoués et incessants pour protéger notre précieuse Cause en plaçant entre vos mains une compilation des Écrits de Baha’u’llah, de ‘Abdu’l-Baha et de Shoghi Effendi, qui définissent clairement que le principe du développement progressif et la marche en avant de la Foi de Dieu, sont destinés à susciter des adversaires, prévoyant indubitablement l’opposition mondiale à venir, et donnant sans équivoque l’assurance de la victoire ultime. Cette compilation est loin d’être complète et exhaustive, mais elle fournit une base pour l’étude de ce sujet des plus importants.(25)

152.4.	Nous laissons à votre discrétion, en consultation avec une ou des Mains de la cause qui seraient disponibles, ainsi qu’avec les conseillers, le soin de décider du contenu de ce document, à devoir partager avec les amis, ainsi que de la façon de le faire. Dans certaines régions, il serait plus approprié pour les assemblées spirituelles nationales de publier progressivement ces extraits dans les bulletins d’information baha’is. Dans d’autres, il peut paraître plus souhaitable de diffuser ou même de publier l’intégralité de la compilation, avec d’autres textes pertinents, si nécessaire. Cependant, dans d’autres zones, il peut être suffisant d’attirer l’attention des amis sur ce sujet important, par des cours et des séminaires fondés sur ces textes et donnés lors de conférences et d’écoles d’été.

152.5.	Nous croyons fortement que, quelle que soit la méthode retenue pour informer les amis, le temps est venu pour eux de saisir clairement l’inévitabilité des luttes critiques qui les attendent, de vous accorder leur entier soutien en repoussant avec confiance et résolution « les flèches » qui leur seront lancées par « leurs ennemis actuels, ainsi que par ceux que la Providence suscitera de l’intérieur ou de l’extérieur, par ses mystérieuses dispensations », d’aider et de permettre à la Foi de Dieu de monter vers de plus grandes hauteurs, de remporter des triomphes plus remarquables et de traverser des étapes plus vitales dans sa course prédestinée pour parvenir à la victoire et à l’ascendance mondiale.(26)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

------------------------------------------------------------------------------
153.	Formation de cinq nouvelles assemblées spirituelles nationales à Ridvan 1975 et nouvelle répartition des régions des corps continentaux des conseillers pour l’Afrique
6 janvier 1975 

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

153.1.	Nous sommes heureux d’annoncer que des préparatifs pour le prochain Ridvan sont en train d’être organisés par les amis de plusieurs pays d’Afrique occidentale et d’un autre pays du Proche-Orient, pour former, conformément aux dispositions du plan de cinq ans, leurs nouvelles assemblées spirituelles nationales. En Afrique occidentale, l’Assemblée spirituelle nationale du Dahomey, du Togo et du Niger, se divisera en trois communautés nationales propres à chacun des trois pays qui composent actuellement cette région, avec leurs sièges respectivement à Cotonou, Lomé et Niamey, tandis que les assemblées spirituelles nationales d’Afrique occidentale et de la Haute Afrique occidentale se scinderont chacune en deux éléments. La première comprendra d’une part le Libéria et la Guinée, avec son siège à Monrovia, et d’autre part la Sierra Leone, avec son siège à Freetown. La deuxième comprendra d’une part la Gambie, avec son siège à Banjul, et une nouvelle Assemblée spirituelle nationale désignée sous le nom de Haute Afrique occidentale qui inclura le Sénégal, la Mauritanie, la Guinée-Bissau et les Iles du Cap Vert, avec son siège à Dakar. Au Proche-Orient, l’Assemblée spirituelle nationale de la Jordanie sera formée, avec son siège à ‘Amman. Ces événements au niveau national auront pour conséquence une augmentation nette de cinq assemblées spirituelles nationales au prochain Ridvan, mais en vue de l’impossibilité des amis en Indonésie de maintenir des activités administratives nationales, le nombre total d’assemblées spirituelles nationales sera donc porté dans le monde entier à 119.

153.2.	Sur les cinq nouvelles assemblées spirituelles nationales, quatre auront leurs sièges en Afrique occidentale. Trois autres assemblées spirituelles nationales sont prévues pour être formées dans cette région au cours du plan. Les énormes potentialités pour la croissance et l’expansion dans les régions de l’ouest de l’Afrique sont telles qu’elles justifient une évolution correspondante dans l’institution des corps continentaux des conseillers dans cette zone immense et prometteuse. La décision a été prise, par conséquent, après consultation avec le Centre international d’enseignement, de casser en deux secteurs distincts la région actuelle de l’Afrique du Nord-Ouest : l’Afrique du Nord et l’Afrique occidentale, vers lesquelles seront transférés certaines parties de la zone africaine centrale et orientale. La zone de l’Afrique du Nord comprendra l’Egypte, la Libye, la Tunisie, l’Algérie, le Maroc et le Sahara espagnol. La zone de l’Afrique occidentale consistera en la Mauritanie, le Sénégal, la Gambie, la Guinée-Bissau, les Iles du Cap Vert, la Guinée, le Mali, la Sierra Leone, le Libéria, la Côte-d’Ivoire, la Haute-Volta, le Niger, le Ghana, le Togo, le Dahomey, le Nigeria, le Tchad, le Cameroun, la Guinée équatoriale, le Gabon et Sao-Tomé-et-Principe.

153.3.	Parce qu’un nouveau corps pour l’Afrique du Nord a été créé, les conseillers de cette zone ainsi que celui de l’Afrique occidentale, doivent être regroupés, de nouvelles nominations doivent être faites pour le corps du Nord et le nombre de membres auxiliaires accru. Nous avons décidé, donc, que le corps pour l’Afrique du Nord sera composé de M. Muhammad Kebdani, qui sert déjà comme conseiller, de M. Muhammad Mustafa et de M. ‘Imad Sabiran. Le corps pour l’Afrique occidentale sera composé de M. Husayn Ardikani (Mandataire), de M. Friday Ekpe, de M. Zekrullah Kazemi et du Dr. Mihdi Samandari (transféré du collège pour l’Afrique centrale et orientale).

153.5.	Nous augmentons aussi le nombre de membres des corps auxiliaires en Afrique, en ajoutant 9 membres au corps pour la protection et neuf autres à celui de la propagation, ce qui porte le nombre total pour ce continent à respectivement 27 et 45, répartis selon le tableau suivant :

_______________________________________________________________________________
				Membres corps auxiliaire	Membres corps auxiliaire
				pour la protection		pour la propagation
_______________________________________________________________________________
Afrique centrale et orientale	13				19
Afrique du Sud				 4			10
Afrique du Nord				 5			 5
Afrique occidentale			 5			11
______________________________________________________________________________
27 			45
______________________________________________________________________________


153.6.	Nous prions aux Tombeaux sacrés pour que ces décisions, qui reflètent la croissance de notre Foi bien-aimée en Afrique, pavent le chemin à un progrès plus rapide, une expansion plus étendue et une plus grande consolidation, alors que les amis de cet énorme continent tracent en avant leur route dans leurs efforts pour promouvoir et protéger la précieuse Cause de Baha’u’llah.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
154.	Acquisition de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha à Acre
9 janvier 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales

154.1.	ANNONÇONS JOYEUSEMENT CONCLUSION REUSSIE LONGUES DELICATES NEGOCIATIONS RESULTANT ACQUISITION PAR ACHAT MAISON SAINTE CENTRE ALLIANCE ‘ABDU’L-BAHA LIEU NAISSANCE BIEN-AIME GARDIEN SHOGHI EFFENDI. PROPRIETE HISTORIQUE ADJACENTE BARAQUEMENT PLUS GRANDE PRISON INCLUT TERRAIN SUPERFICIE D’ENVIRON SEPT MILLE METRES CARRES AVEC AUTRES STRUCTURES DANS COMPLEXE ASSURANT PROTECTION PERMANENTE MAISON VISITEE PAR NOMBREUX PELERINS TOURNANT SIECLE CADRE VISITE HISTORIQUE PREMIER GROUPE PELERINS OCCIDENTAUX.(27) PREPARATION PROJETS RESTAURATION MAISON SAINTE EMBELLISSEMENT TERRAINS COMME LIEU PELERINAGE SUPPLEMENTAIRE CENTRE MONDIAL LORSQUE CIRCONSTANCES FONDS L’AUTORISERONT. OFFRONS HUMBLES REMERCIEMENTS BAHA’U’LLAH CETTE GRANDE BENEDICTION.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
155.	Appel à pionniers
13 janvier 1975

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

155.1.	Le progrès frappant accompli au cours des huit premiers mois du plan de cinq ans et les besoins urgents du travail tels que divulgués dans une étude menée par le Centre international d’enseignement, nous poussent à renouveler l’appel à pionniers lancé à Ridvan, portant le nombre de 557 à 933. Les détails des répartitions sont actuellement en cours d’envoi à vos assemblées spirituelles nationales pour action immédiate.

155.2.	La réponse zélée des amis à l’appel initial a déjà eu pour résultat que 279 pionniers s’installent, ou soient en train de le faire. On presse le reste de se lever aussi rapidement que possible avant que la confusion et le chaos qui cernent l’ordre ancien, ne troublent les transports et les communications et ne provoquent la fermeture à notre nez de portes qui sont maintenant ouvertes. Nous prions ardemment pour que la plupart des 933 postes, sinon tous, soient pourvus à la moitié du plan de cinq ans, laquelle coïncidera avec l’anniversaire de la naissance du Bab, le 20 octobre 1976.(28)

155.3.	Nous renouvelons notre prière aux croyants, ainsi qu’aux assemblées spirituelles locales et Nationales, pour qu’ils accordent leur généreux soutien au Fonds international de délégation, qui non seulement constituera un facteur essentiel pour l’implantation rapide de cette armée de pionniers indispensables de toute urgence, mais aussi stimulera et aidera le flux d’enseignants itinérants, dont les efforts procureront un renforcement solide du travail des disciples de Baha’u’llah dans toutes les parties du monde.

155.4.	Nous offrons au Seuil sacré nos prières pour votre direction et votre confirmation. Puisse Baha’u’llah inspirer ceux qui se lèvent et guider leurs pas dans le sentier de son service.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
156.	Acquisition du terrain adjacent au tombeau du Gardien à Londres
4 février 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales

156.1.	ANNONÇONS ACHAT BANDE TERRAIN GRAND CIMETIERE NORD LONDRES FACE TOMBEAU DU BIEN-AIME GARDIEN ASSURANT PROTECTION ENDROIT SACRE. PRIERES GRATITUDE OFFERTES SEUIL DIVIN.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
157.	Ce que représente la Maison de ‘Abdu’llah Pasha
4 mars 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

157.1.	Immédiatement après avoir envoyé le télégramme annonçant la joyeuse nouvelle de l’acquisition de cette propriété (la maison de ‘Abdu’llah Pasha), la Maison universelle de justice avait fait préparer au Centre mondial l’article ci-joint. Il vous est envoyé afin que vous le diffusiez de la manière que vous estimerez judicieuse.(29)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

* La Maison de ‘Abdu’llah Pasha

157.2.	Certains des événements les plus poignants, les plus dramatiques et les plus historiquement significatifs de l’âge héroïque de notre Foi sont liés à cette maison, qui tire son nom du gouverneur d’Acre qui la fit construire et l’utilisa comme sa résidence officielle pendant son mandat de 1820 à 1832. Elle se trouve juste à l’intérieur du coin nord-ouest du rempart maritime d’Acre, dans le voisinage immédiat de la citadelle où Baha’u’llah fut incarcéré. Le bâtiment principal est en forme de L avec sa façade extérieure donnant sur le Sud et l’Est. La structure, principalement sur deux étages, est irrégulière et l’angle intérieur est orné de balcons, avec un escalier extérieur, une maison de bain et un puit. L’ensemble de la propriété comprend de grandes cours intérieures et est bordé à l’Ouest, ou vers la mer, par un mur qui s’oriente vers l’est à son angle sud et continue vers le centre d’Acre, constituant après quelques mètres, le mur d’une rue étroite. À l’extrémité est de ce mur, et à l’intérieur de la propriété, il y a une maison imposante qui fut occupée par ce gouverneur d’Acre, dont le mandat coïncida avec le séjour de ‘Abdu’l-Baha dans le bâtiment principal. Les fenêtres nord de cette demeure lui permettaient de maintenir une surveillance constante sur les activités de ‘Abdu’l-Baha. Après cette maison, se trouve une petite mosquée. La limite est de la propriété forme une rangée de maisons qui donnent directement, sur la façade ouest, sur la cour, et qui offraient de nombreux points de vue supplémentaires pour observer le Maître. Une rangée similaire de maisons s’étend du coin nord-est le long de la limite nord jusqu’à leur fin à l’aile longitudinale du bâtiment principal, lequel, en ce point, s’étire vers le Nord en plusieurs constructions mitoyennes, ce qui forme un amas irrégulier à la limite nord. L’extrémité ouest de la limite nord est constituée d’une brève extension de mur complétant l’enclos à l’angle nord-ouest du mur ouest. De grandes écuries, des abris pour les carrosses et des réserves bordent la limite sud.

157.3.	Dans cette maison, cinquante années lunaires après le martyre du Bab, en janvier 1899, le cercueil contenant ses restes précieux et sacrés, fut reçu par ‘Abdu’l-Baha, qui réussit à le cacher jusqu’à ce qu’il fût possible de l’inhumer, avec tous les honneurs, dans son mausolée permanent au sein du Carmel.(30) Dans cette maison, ‘Abdu’l-Baha fut incarcéré pendant la période de son nouvel emprisonnement.(31) Shoghi Effendi, dans Dieu passe près de nous, atteste des conditions de sa vie à cette époque :

157.3a.	Ses nombreux amis et admirateurs s’abstinrent même, pendant les jours les plus troublés de cette période, de lui rendre visite, de crainte d’être compromis et d’encourir la suspicion des autorités. Certains jours et certaines nuits, alors que les perspectives étaient des plus sombres, la maison dans laquelle il vivait et qui avait été pendant de nombreuses années un foyer d’activité, fut complètement désertée. Des espions montaient la garde autour d’elle, en secret et ouvertement, surveillant tous ses mouvements et réduisant la liberté de sa famille.(32)

157.3b.	Pourtant, au cours de ces moments d’agitation, c’est de cette maison qu’il dirigea la construction du mausolée du Bab sur le Mont Carmel, qu’il érigea sous son ombre sa propre maison à Haïfa et plus tard celle des Pèlerins,(33) qu’il envoya des instructions pour la restauration de la Maison sacrée du Bab à Chiraz ainsi que pour le premier Mashriqu’l-Adhkar du monde dans la ville de ‘Ishqabad.(34) Encore une fois, le Gardien est notre référence quant à l’activité incessante du Maître à cette époque :

157.3c.	Des témoins oculaires ont affirmé que, pendant cette période agitée et dangereuse de sa vie, ils le virent écrire de sa propre main pas moins de quatre-vingt-dix Epîtres en un seul jour, et passer bien des nuits, du crépuscule à l’aube, seul dans sa chambre à coucher, à répondre à son courrier dont ses nombreuses responsabilités L’avaient empêché de s’occuper dans la journée.(35)

157.4.	Ce fut dans cette maison que ses célèbres causeries à table furent données et compilées pour être plus tard publiées sous le titre Les Leçons de Saint-Jean-d’Acre.(36) Dans cette maison et aux heures les plus sombres d’une période que le bien-aimé Gardien décrit comme « la période la plus dramatique de son ministère », « dans la fleur de l’âge et en pleine vigueur », il écrivit la première partie de son Testament, qui délimite les caractéristiques et pose les fondations de l’Ordre administratif destiné à être édifié après son décès.(37) Dans cette maison, il révéla l’épître hautement significative adressée au cousin du Bab et constructeur en chef du Temple de ‘Ishqabad, une épître dont on ne peut en estimer et comprendre l’apport qu’au fur et à mesure que les événements futurs se déroulent sous nos yeux. Dans cette épître, comme l’attesta Shoghi Effendi, ‘Abdul’-Baha, « proclama en un langage vibrant la grandeur incommensurable de la révélation de Baha’u’llah, fit entendre les avertissements présageant le tumultes que ses ennemis, proches et lointains, déchaîneraient sur le monde, et prophétisa, dans un langage émouvant, la suprématie que les porte-flambeaux de l’Alliance prendraient finalement sur eux. »(38)

157.5.	Pendant les douze années de son séjour dans cette maison, ‘Abdu’l-Baha montra la véritable noblesse de sa nature divine. Il triompha de la haine par l’amour. Il continua sans repos, contre une opposition sans cesse croissante, à diriger la cause de son Père. Il maintint, face au fanatisme, à la jalousie et à l’amertume, ses soins constants aux pauvres et aux malades. Et il surmonta, avec une équanimité sereine, la crise la plus grave de sa vie. Les paroles du Gardien attestent de ces évènements :

157.5a.	En ces jours, lorsqu’une accalmie se produisait dans la tempête déchaîne autour de lui, des amis, des pèlerins et des chercheurs se rassemblaient à sa table. Ils venaient, pour la plupart, des pays ci-dessus mentionnés, [Perse, États-Unis, Canada, France, Angleterre, Allemagne, Égypte, Irak, Russie, Inde, Birmanie, Japon et les Iles du Pacifique], et représentaient les religions chrétienne, musulmane, juive, zoroastrienne, hindoue et bouddhique. Aux nécessiteux qui se pressaient aux portes et remplissaient la cour de sa demeure, il distribuait des aumônes de ses propres mains, tous les vendredis matin, en dépit des dangers qui l’entouraient, avec une régularité et une générosité qui lui valurent le titre de « Père des pauvres ». Rien, en ces jours orageux, ne put ébranler sa confiance, aucune entrave ne put le retenir de dispenser ses soins aux pauvres, aux orphelins, aux malades et aux opprimés, rien ne put L’empêcher de se rendre en personne auprès de ceux qui étaient incapables ou qui n’osaient solliciter son aide (...)

157.5b.	La tranquillité d’esprit de ‘Abdu’l-Baha était si imperturbable que, alors que le bruit courait qu’il pourrait bien être jeté à la mer, exilé à Fizan, en Tripolitaine, ou pendu, on le vit, à l’étonnement de ses amis et à l’amusement de ses ennemis, planter des arbres et de la vigne dans le jardin de sa maison, dont les fruits, disait-il à son fidèle jardinier, Isma‘il Aqa, seraient cueillis lorsque la tempête serait calmée, et donnés à ces mêmes amis et ennemis, quand ils lui rendraient visite.(39)

157.6.	Dans cette maison naquit l’enfant destiné à tenir les rênes de la Foi entre ses mains pendant trente-six ans et à devenir son « bien-aimé Gardien », l’enfant nommé « Shoghi » par son Grand-père, qui a grandi sous ses soins affectueux et pleins de sollicitude et qui devint le récipiendaire de ses épîtres.

157.7.	Lorsque Baha’u’llah mourut en 1892, la maison sise à Bahji resta aux mains de l’archi-briseur de l’Alliance, le demi-frère du Maître, Muhammad-‘Ali, et occupée par cette branche de la famille de Baha’u’llah. ‘Abdu’l-Baha et les membres de sa famille, y compris son illustre soeur, la plus sainte Feuille, demeurèrent dans la Maison de ‘Abbud, laquelle continua d’être la résidence officielle de ‘Abdu’l-Baha.(40) Au cours de la cinquième année après le décès de Baha’u’llah, le mariage des deux filles aînées de ‘Abdu’l-Baha eut lieu, et il devint rapidement évident que la partie de la Maison de ‘Abbud disponible pour occupation s’avérait terriblement inadéquate pour la famille ainsi agrandie. Avec l’énergie qui le caractérisait, ‘Abdul’-Baha entreprit d’agir et dans les mois qui précédèrent la naissance de Shoghi Effendi, il s’arrangea pour louer le bâtiment principal et ensuite, les ailes secondaires, de la maison de ‘Abdu’llah Pasha. Il en fit sa résidence principale. Ainsi, il advint qu’en 1897, Shoghi Effendi naquit dans la même maison (dans une chambre de l’aile donnant au Sud) que celle qui avait été témoin d’événements d’une importance aussi vitale pour la Foi et l’avenir de l’humanité.

157.8.	L’enfance du Gardien et son éducation dans cette maison sont décrites par Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum dans La Perle Inestimable :

157.8a.	Il pourrait sembler irrespectueux de dire que le Gardien était un enfant espiègle, mais il me disait lui-même qu’il était le meneur reconnu de tous les autres enfants. Pétillant de joie, d’enthousiasme et d’audace, rieur et vif, le petit garçon montrait la voie de mille tours. Quoi que ce soit qui pouvait être mis sur pied, on pouvait être sûr de trouver Shoghi Effendi derrière ! Cette énergie sans limite était souvent une source d’inquiétude comme lorsqu’il se précipitait à monter ou à descendre le grand escalier qui menait à l’étage supérieur de la maison, à la consternation des pèlerins en dessous, qui attendaient de rencontrer le Maître. Son exubérance était irrépressible et il y avait dans l’enfant la même force que celle qui devait faire de l’homme ce Commandant en chef de l’armée de Baha’u’llah, aussi infatigable et inflexible, les menant victoire après victoire, en fait, vers la conquête spirituelle de tout le globe. Nous avons un témoin digne de foi sur cet aspect du Gardien, ‘Abdu’l-Baha lui-même, qui écrivit sur une enveloppe usagée une phrase courte pour faire plaisir à son petit-fils enfant : « Shoghi Effendi est un homme sage. Mais il court trop ! »

157.8b.	Dans l’enfance de Shoghi Effendi, il était d’usage de se lever à l’aube et de consacrer la première heure du jour à prier dans la chambre du Maître où l’on récitait des prières et où toute la famille prenait le petit-déjeuner avec lui. Les enfants s’asseyaient par terre, les jambes repliées, les bras croisés, dans une attitude de grand respect. Lorsque l’on le leur demandait, ils chantaient des prières pour ‘Abdul’-Baha. Il n’y avait ni bruit ni conduite inconvenante. Le petit-déjeuner consistait de thé, préparé dans un samovar russe en laiton qui bouillonnait, et servi dans de petits verres de cristal, très chaud et très sucré, de pain de blé et de fromage de chèvre...(41)

157.9.	Ce fut dans cette maison que le premier groupe historique de pèlerins venus d’Occident rendirent visite au Maître au cours de l’hiver 1898-99, et dans laquelle de nombreux autres, venus d’Orient et d’Occident, recherchèrent sa présence.(42) Certains d’entre eux ont laissé des descriptions mémorables de leur expérience avec ‘Abdul’-Baha et sa famille dans cette maison. Ella Goodall Cooper, l’une des toutes premières croyantes américaines, écrit ce qui suit :

157.9a.	Un jour (...) que j’avais rejoint les femmes de la famille dans la chambre de la Plus Sainte Feuille pour le premier thé du matin, le bien-aimé Maître était assis dans l’angle favori de son divan ; par la fenêtre à sa droite, il pouvait regarder par-dessus les remparts et voir le bleu de la Méditerranée. Il était occupé à écrire des Epîtres et la paix sereine de la pièce n’était troublée que par le bouillonnement du samovar, alors que l’une des jeunes servantes, assise à même le plancher, préparait le thé.(43)

157.10.	Thornton Chase, le premier croyant américain, écrit dans ses mémoires, In Galilee :

157.10a.	Nous ne savions pas que nous étions arrivés à destination jusqu’au moment où nous vîmes un gentilhomme persan, et puis un autre et encore un autre, sortir de l’entrée et nous sourire. Nous descendîmes et ils nous menèrent par l’entrée en forme d’arche, en brique rouge, vers une cour ouverte. Nous la traversâmes pour arriver à un grand escalier aux marches de pierre, anciennes et usées, qui menait à l’étage le plus haut et à une petite cour intérieur à ciel ouvert, où se trouvait la chambre du haut qui nous était destinée, laquelle était adjacente de la chambre de ‘Abdu’l-Baha. Les bâtiments sont tous en pierre, plâtrés et passés à la chaux et l’ensemble a l’aspect d’une prison.

157.10b.	Nos fenêtres donnaient sur le jardin et la tente de ‘Abdu’l-Baha du côté mer de la maison. Ce jardin est bordé d’un côté par la maison du Gouverneur, qui la surplombe, et d’un autre par le mur intérieur de fortification. Quelques pieds au-delà, c’est le mur extérieur des remparts sur la mer et entre les deux, il y a les armes et les soldats qui veillent constamment. Une guérite se trouve à un angle du mur et du jardin, d’où la sentinelle peut voir le terrain et la tente où ‘Abdu’l-Baha rencontre les visiteurs d’un jour et les officiels qui lui rendaient souvent visite. Ainsi, tous ses faits et gestes à l’extérieur de la maison elle-même sont visibles par le gouverneur de ses fenêtres et des hommes de garde. C’est peut-être là une raison pour laquelle les officiels devenaient si souvent ses amis. Quiconque, doté d’humanité, de justice ou de miséricorde dans son coeur, ne pouvait observer ‘Abdul’-Baha longtemps sans l’admirer et l’aimer pour les belles qualités constamment démontrées.(44)

157.11.	Mary Hanford Ford publia un récit de son pèlerinage à cette maison dans Star of the West, vol. XXIV :

157.11a.	La description de la petite pièce dans laquelle je séjournais et où eurent lieu les conversations significatives avec ‘Abdul’-Baha, était des plus simples. Le sol était recouvert de nattes, le lit de fer étroit et le lavabo du même métal avec des orifices, grand et petit, pour le broc et le bol, étaient de cette sorte qui résiste à la vermine et avec lesquels j’étais devenue familière. Tout était d’une propreté scrupuleuse, et il y avait à disposition en abondance de l’eau vive pour la toilette et la consommation. Une large fenêtre donnait sur l’énorme mur d’enceinte de la ville surplombant le bleu de la Méditerrannée, et devant ce paysage, s’étalait un divan sur lequel ‘Abdul’-Baha s’asseyait lorsqu’il venait me voir.(45)

157.12.	La victoire tangible que ‘Abdu’l-Baha avait obtenue des persécutions, des complots, de la haine, de la calomnie même, dirigés contre lui pendant les douze ans qu’il passa dans la maison de ‘Abdu’llah Pasha, fut remarquablement évidente quand, à sa libération en 1908, il déménagea vers sa nouvelle résidence à Haïfa. À cette époque, le futur Gardien était un garçon de onze ans, mais sa nomination, bien qu’elle fût soigneusement gardée secrète, avait déjà été faite par ‘Abdu’l-Baha dans cette partie de son Testament révélée dans cette maison.(46)

157.13.	Alors que nous contemplons l’extraordinaire concentration de forces et d’événements puissants sur cette maison, nous attendons avec enthousiasme le jour où elle sera restaurée et rendue prête pour les pèlerins, qui pourront inhaler de son atmosphère, de son sol et de ses murs sacrés, les parfums d’un glorieux passé.(47)


------------------------------------------------------------------------------
158.	Projet pour une collaboration internationale dans le domaine de l’enseignement itinérant
25 mars 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

158.1.	Alors que nous approchons du seuil de la deuxième année du plan de cinq ans, il est évident que le besoin en enseignants itinérants tel qu’indiqué dans le message lançant ce plan, devient de plus en plus pressant et important.

158.2.	Au cours de l’année passée, des mesures ont été prises pour revoir les fonctions, élargir la base et renforcer le travail des comités continentaux de pionniers et pour les amener à collaborer plus étroitement avec les corps continentaux des conseillers. Déjà, avec leur assistance, une armée de pionniers s’est déplacée et se déplace vers ses objectifs, et les amis ont fait preuve d’un état de préparation général, en particulier les jeunes, pour servir en tant qu’enseignants itinérants.

158.3.	Les efforts énergiques entrepris pour pourvoir les objectifs des pionniers au milieu du plan, doivent maintenant être accompagnés par des efforts bien réfléchis et résolus afin de transformer en un fleuve puissant le torrent de ces amis qui voyageront vers des pays étrangers pour renforcer les efforts de ceux qui oeuvrent si vaillamment pour étendre et consolider les communautés baha’ies largement éparses, et pour proclamer le message de Baha’u’llah à chaque couche de la société.

158.4.	À notre demande, le Centre international d’enseignement a élaboré un projet, que nous avons chaleureusement approuvé, comprenant des objectifs spécifiques de collaboration internationale dans le domaine de l’enseignement itinérant. Ce projet est à présent en cours d’envoi aux corps continentaux des conseillers, lesquels, à leur tour, le présenteront aux assemblées spirituelles nationales, dont la tâche sera de le mettre en oeuvre. En consultation avec les conseillers, chaque assemblée spirituelle nationale doit formuler des propositions particulières qu’elle devra ensuite présenter aux autres Assemblées Nationales avec qui elle devra collaborer, afin que des projets réels puissent être élaborés et mis en oeuvre dès que possible, inaugurant ainsi un processus qui devrait rapidement gagner en ampleur et être poursuivi avec la même vigueur dans les années à venir.

158.5.	Les comités continentaux des pionniers devront être tenus informés étroitement de tous les projets afin qu’ils puissent savoir comment renforcer au mieux le flux de ces nombreux volontaires qui, sans aucun doute, se lèveront hors du cadre des projets spécifiques qui doivent désormais être conçus. Nous espérons que, autant que possible, les projets d’enseignement itinérant seront autonomes financièrement ou qu’ils pourront être aidés par les Fonds nationaux concernés, mais que là où c’est nécessaire, le Fonds international de délégation soit disponible pour assistance. Lorsque l’on requiert l’assistance du Fonds de délégation, la demande devra en être faite au comité continental de pionniers, en fournissant les détails du projet. Si la somme requise est faible, le comité peut être capable d’aider immédiatement. Sinon, il transmettra la requête, avec sa recommandation, à la Maison universelle de justice pour examen.

158.6.	Nous espérons sincèrement qu’en première ligne des volontaires, les jeunes baha’is se lèveront au nom de Dieu et que, par leur force intérieure, leur capacité à endurer des conditions difficiles et inhospitalières, ainsi que par leur contentement concernant les nécessités de base de la vie, ils fourniront un exemple d’inspiration aux peuples et aux communautés qu’ils partent servir, qu’ils exerceront une influence obligatoire sur leur vie personnelle et qu’ils feront la promotion avec distinction des intérêts vitaux de la cause de Dieu en cette étape cruciale du sort du plan.

158.7.	Nous prierons ardemment aux Tombeaux sacrés pour la confirmation des efforts de tous ceux qui répondront héroïquement à cet appel.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
159.	Message de Ridvan 1975
4 avril 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales

159.1.	OCCASION PLUS GRANDE FETE NOUS PREVOYONS D’UN COEUR RECONNAISSANT ACCOMPLISSEMENTS PREMIERE ANNEE PLAN CINQ ANS ELECTION CE RIDVAN CINQ NOUVELLES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES QUATRE EN AFRIQUE UNE EN ASIE. MALGRE MALHEUR S’AGGRAVANT CIVILIATION MORIBONDE SIGNES RASSEMBLEMENT NUAGES OPPOSITION ETENDUE CROYANTS MESSAGE DIVIN TRAVERS MONDE FORGEANT PROCHAINS ACCOMPLISSEMENTS BUTS. TROIS CENT QUATRE-VINGT-SIX PIONNIERS DEJA INSTALLES CENT CINQUANTE-DEUX SE PREPARANT REJOINDRE POSTES. NOUVEAU PROGRAMME INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT ITINERANT CONÇU PAR CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT A PRESENT LANCE PAR ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES EN CONSULTATION CONSEILLERS. BIEN-AIMEES MAINS CAUSE AVANT-GARDE PROGRESSANT ARMEE LUMIERE PRETANT DIRECTION PROTECTION ENCOURAGEMENTS AMICAUX CONSTANTS AMIS OEUVRANT DIVIN VIGNOBLE. CENTRE MONDIAL FOI RICHEMENT BENI PAR ACQUISITION MAISON SACREE MAITRE LIEU NAISSANCE SHOGHI EFFENDI INTERIEUR REMPARTS ACRE(48) VERRA BIENTOT SUR SOL CONSACRE PENTES MONT CARMEL DEBUT EXCAVATION FONDATIONS SIEGE PERMANENT MAISON UNIVERSELLE JUSTICE ET EN ITALIE SIGNATURE CONTRAT MARBRE EXIGE EDIFICE MAJESTUEUX.(49) EN CETTE CONJONCTURE CRITIQUE HISTOIRE HUMANITE TROIS OBJECTIFS MAJEURS PLAN ET SES BUTS SPECIFIQUES PRESENTENT DEFI INSISTANT PARTICULIER A CHAQUE INDIVIDU BAHA’I ADULTE ENFANT ET JEUNE A CHAQUE FAMILLE BAHA’IE A CHAQUE COMMUNAUTE LOCALE ET SURTOUT A CHAQUE ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE DONT DEVELOPPEMENT EST VITAL, SUCCES PLAN CINQ ANS ET DEVOILEMENT PROGRESSIF SOCIETE BAHA’IE DIVINEMENT DECRETEE. PUISSENT TROIS CENT QUATRE-VINGT-QUINZE PIONNIERS RESTANTS SE LEVER RAPIDEMENT ET ARMEE BENEVOLES REPONDRE PROGRAMME D’ENSEIGNEMENT ITINERANT RECEMMENT LANCE. ASSEMBLEES LOCALES NATIONALES CROYANTS POUSSES CONTRIBUER GENEREUSEMENT TEMPS EFFORT GENEROSITES RESSOURCES MATERIELLES SOUTIEN CHAQUE PHASE EXECUTION PLAN ANNEE PROCHAINE. APPELONS CROYANTS CHAQUE PAYS NOUS REJOINDRE PRIERES SUPPLICATION BEAUTE BENIE GUIDER SOUTENIR PROTEGER SES DEVOUES DISCIPLES DANS LEURS EFFORTS CONSACRES PURIFIER LEUR AME LEVER SA BANNIERE SERVIR SA CAUSE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE




------------------------------------------------------------------------------
160.	Cinquantenaire de l’Assemblée spirituelle nationale des Etats-Unis
24 avril 1975

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis

160.1.	GRANDIOSE OCCASION CINQUANTENAIRE CREATION OFFICIELLE ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE DES BAHA’IS DES ÉTATS-UNIS RAPPELONS AVEC FIERTE ADMIRATION RANG PREEMINENT CONFERE COMMUNAUTE BAHA’IE AMERICAINE CENTRE DE L’ALLIANCE ROLE PREPONDERANT DEJA ASSUME PROMOTION MONDIALE FOI GLORIEUSES REUSSITES INEGALEES PORTEE GRANDEUR MONDE ENTIER BAHA’I DEMI-SIECLE PASSE. APPELONS CETTE COMMUNAUTE HAUTEMENT BENIE DISTINGUEE MEDITER SES INDUBITABLES DEVOIRS PRIVILEGES PURGER SON AME TOUT ATTACHEMENT TERRESTRE RECONSACRER SON ENERGIE RESSOURCES TACHES IMMEDIATES SE LEVER CONCENTREE EXECUTER MISSION HISTORIQUE RENDRE CES SERVICES ATTEINDRE CES HAUTEURS SACRIFICE DIGNES BRILLANTS PREDECESSEURS AGE HEROÏQUE FOI.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
161.	Sauvegarde des lettres de Shoghi Effendi
14 mai 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

161.1.	En décembre 1967, la Maison universelle de justice a écrit à toutes les assemblées spirituelles nationales, pour exprimer la nécessité pour le Centre mondial de se voir confier les lettres écrites par le Gardien et adressées à elles, ou aux institutions qui dépendaient d’elles, ainsi qu’aux amis placés sous leur juridiction.(50)

161.2.	La réponse à cette demande fut encourageante, mais il apparaît que de nombreuses lettres n’ont pas encore été reçues.

161.3.	La Maison universelle de justice vous demande, par conséquent, de vérifier encore une fois dans vos archives ou dans vos dossiers de correspondance avec le Gardien, d’autres lettres qui n’auraient pas encore été envoyées au Centre mondial et d’appeler les croyants placés sous votre juridiction, notamment ceux qui eurent le privilège de recevoir des lettres du Gardien, d’envoyer le texte de ces lettres au Centre mondial.

161.4.	Pour aider votre assemblée spirituelle nationale, ainsi que les amis, à mettre en oeuvre ce projet urgent, les points suivants de la lettre de décembre 1967 adressée par la Maison universelle de justice, sont ici rappelés pour votre réflexion.

1. Les destinataires de lettres du Gardien possèdent le droit inhérent de garder eux-mêmes les lettres, ou de prendre des mesures de conservation pour l’avenir au sein de leur famille. Pour aider la Maison universelle de justice, cependant, dans son effort pour étudier et compiler les lettres du Gardien, les amis sont pressés de fournir, pour envoi en Terre sainte, des photocopies de leurs communications émanant du Gardien, s’ils souhaitent conserver eux-mêmes les originaux.

2. S’ils sont dans l’impossibilité de fournir ces copies, ils devront gentiment permettre aux assemblées spirituelles nationales d’entreprendre ce projet en notre nom.

3. Si un croyant est en possession de lettres si personnelles et si confidentielles qu’il ne souhaite pas en divulguer le contenu à n’importe quelle institution autre que la Maison universelle de justice, il est invité à envoyer soit les originaux soit les copies de ces lettres, avec la mention « confidentiel », directement à la Maison universelle de justice, en courrier recommandé, avec toutes instructions qu’il souhaite voir être suivies.

161.5.	Voudriez-vous bien accorder toute votre attention le plus tôt possible à cette question. La Maison universelle de justice vous remercie chaleureusement de votre aide.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
162.	Commentaires sur les progrès du plan de cinq ans 
25 mai 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

162.1.	Un cinquième du temps alloué au plan de cinq ans s’est écoulé et nous avons passé un tournant majeur dans les destinées de ce plan. Il convient à chaque assemblée spirituelle nationale de marquer une pause afin de faire le point, ainsi que celui de la communauté qu’elle représente et qu’elle sert, et de déterminer son avancement en ce qui concerne les objectifs qui lui sont impartis.

162.2.	Pour aider chaque assemblée spirituelle nationale dans cette estimation, nous vous envoyons la déclaration suivante qui, sous diverses rubriques, souligne les impressions que nous avons rassemblées et les commentaires que nous sommes incités à faire sur la poursuite de certains objectifs du plan. Bien que certains des éléments puissent ne pas vous être directement applicables, il se peut que vous les trouviez de quelque intérêt. Chaque assemblée spirituelle nationale devra déterminer, à la lumière des objectifs qui lui sont assignés, dans quelle mesure chacune de nos observations est applicable à son travail.

* L’enseignement : expansion et consolidation

162.3.	L’enseignement de la Foi englobe de nombreuses activités variées, qui toutes sont vitales au succès, et qui toutes se renforcent les unes les autres. Encore et encore, le bien-aimé Gardien a insisté sur le fait que l’expansion et la consolidation constituent des aspects jumeaux inséparables de l’enseignement qui doivent avoir lieu simultanément, alors qu’on entend toujours les croyants débattre des vertus de l’un en opposition avec l’autre. Le but de l’enseignement n’est pas atteint lorsqu’une personne déclare qu’elle a accepté Baha’u’llah comme la Manifestation de Dieu pour cet âge. Le but de l’enseignement est d’attirer les êtres humains vers le Message divin et de les imprégner de son esprit afin qu’ils se consacrent à son service, et pour que ce monde devienne un autre monde et son peuple un autre peuple. Considérée sous cet angle, une déclaration de foi est simplement un jalon le long du parcours, tout en constituant un jalon très important. On peut aussi comparer l’enseignement à l’allumage d’un feu, celui de la foi, dans le coeur des hommes. Si un feu ne brûle que le temps nécessaire à une allumette pour se consumer, on ne peut pas véritablement dire qu’il a été déclenché ; pour ce faire, il doit continuer à brûler de lui-même. Plus tard, on peut ajouter plus de combustible et la flamme peut être ventilée, mais même si ce feu est laissé à lui-même pendant un certain temps, s’il est véritablement allumé, il ne s’éteindra pas au premier souffle de vent venu.

162.4.	Le but, par conséquent, de toutes les institutions et des enseignants baha’is, c’est de progresser continuellement vers de nouvelles régions et de nouvelles couches de la société, avec une telle méticulosité que, tandis que l’étincelle de la foi s’allume dans le coeur des auditeurs, l’enseignement des croyants continue jusqu’à ce qu’ils prennent en main, et même après, leurs responsabilités en tant que baha’is et qu’ils participent au travail à la fois d’enseignement et d’administration de la Foi.

162.5.	Il y a désormais de nombreuses régions du monde où des milliers de gens ont accepté la Foi si rapidement que cela a dépassé les capacités des communautés baha’ies existantes de consolider de manière adéquate ces avancées. Les gens de ces régions doivent progressivement être approfondis dans leur compréhension de la Foi, en conformité avec des plans bien établis, afin que leurs communautés puissent dès que possible devenir des sources d’une grande force pour le travail de la Foi et commencer à manifester le modèle de la vie baha’ie.

* Toucher les zones reculées : un défi immédiat

161.6.	Au même moment, il y a un défi d’une grande urgence qui fait face à la communauté mondiale baha’ie. Lorsqu’il lança la croisade de dix ans, Shoghi Effendi pressa les croyants de « porter la flamme de la Foi vers des régions si reculées, si arriérées, si inhospitalières, que ni la lumière du christianisme ni celle de l’islam n’y ont encore pénétré, après le passage des siècles. »(51) Un certain nombre de ces régions existent encore dans des endroits comme la Nouvelle-Guinée, le coeur de l’Afrique et le Bassin de l’Amazonie en Amérique du Sud. Alors que l’influence de la civilisation se propage, les modes de vie vieux comme le monde des habitants de ces régions disparaîtront inévitablement, et ils seront rapidement contaminés par les idées matérialistes d’une civilisation décadente. Il est de toute urgence notre devoir de porter le message de Baha’u’llah vers ces peuples alors qu’ils ont encore le coeur pur et qu’ils sont réceptifs, et par ce message les préparer au monde en mutation qui s’abattra sur eux.

* L’enseignement des populations tribales et des minorités

162.7.	En plus des tribus vivant dans ces endroits reculés de la terre, il y a des populations tribales et des minorités qui vivent toujours selon leurs modes de vie traditionnels au milieu d’autres cultures. Bien trop souvent, ces gens sont méprisés et ignorés par les nations au sein desquelles ils vivent, mais nous devrions les chercher, leur enseigner la cause de Dieu et enrichir par leur appartenance les communautés baha’ies des pays où ils résident. Cet objectif est si important que chaque assemblée spirituelle nationale devra étudier les conditions d’enseignement de chaque tribu et groupe différents placés sous sa juridiction, nommer un comité à cet effet - même un comité spécial pour chaque tribu ou minorité, là où c’est faisable et souhaitable - et lancer une série de campagnes bien conçues et étendues dans leur action, pour faire en sorte que ces gens s’enrôlent dans la cause de Baha’u’llah, et que s’établisse parmi eux l’Ordre administratif baha’i.

* Les pionniers

162.8.	De grands défis et des opportunités d’enseignement se produisent souvent loin des grandes communautés baha’ies bien implantées. C’est particulièrement vrai en ce qui concerne de nombreuses populations tribales. Les pionniers et les enseignants itinérants sont par conséquent de la plus grande importance pour accomplir les plans d’enseignement. Il n’est pas toujours difficile de voir quelle peut être la solution idéale à chaque problème d’enseignement en particulier. Cependant, les solutions idéales sont rarement à portée de la main et les assemblées qui parviennent aux résultats les plus remarquables sont celles qui ont développé la capacité d’utiliser à leur meilleur avantage n’importe quel moyen mis à leur disposition et n’importe quelle assistance qui peut leur être donnée. Les pionniers, par exemple, ont tous des capacités différentes, des compétences différentes, des problèmes différents et des responsabilités différentes. Une assemblée nationale peut constater que son besoin le plus urgent consiste en un couple marié, financièrement autonome, qui peut vivre dans une zone rurale reculée pour y mener des classes régulières pour les croyants. Mais ce qu’elle reçoit en réalité, ce sont deux femmes d’âge mûr, célibataires, qui ont besoin de travailler pour vivre et qui ne peuvent avoir de travail que dans l’une des grandes villes. Au lieu de se désespérer, une assemblée pleine de ressources verra immédiatement si la présence d’une ou des deux de ces femmes dans cette ville permettrait à un croyant autochtone ou plus de partir comme pionnier dans la zone rurale. Même si cela ne marche pas, elle fera néanmoins tout ce qu’elle peut pour aider les deux pionniers à s’installer et elle fera tout l’usage possible de n’importe quel service qu’elles pourront rendre, des services qui pourraient bien à long terme être d’un bénéfice inestimable pour cette communauté nationale.

162.9.	Il y a plusieurs façons d’être pionnier et toutes sont entièrement valables et sont d’une grande aide pour le travail d’enseignement. Il y a, tout d’abord, le pionnier qui part dans un pays en particulier, qui consacre le reste de sa vie au service de la Foi dans ce pays et qui finalement y finira ses jours et y sera enterré. Deuxièmement, il y a le pionnier qui part pour un poste, y sert courageusement jusqu’à ce que la communauté baha’ie autochtone soit solidement implantée, et qui ensuite repart vers de nouveaux horizons de service. Troisièmement, il y a ceux, par exemple des jeunes, qui se trouvent entre la fin de leurs études et le début de la carrière de leur choix, qui partent pionniers pour une période limitée spécifique.

162.10.	De manière idéale, évidemment, un pionnier devrait être ou devenir dès que possible, financièrement indépendant du Fonds à son poste de prédilection, non seulement pour économiser les ressources financières de la Foi, mais aussi parce que c’est un principe baha’i que chacun devrait travailler pour vivre et faire vivre sa famille lorsque c’est possible, et que pionnier ou enseignant n’est pas une profession dans la Foi Baha’ie comme il y a des missionnaires et des membres du clergé de métier dans d’autres religions. Néanmoins, on doit reconnaître que dans certains postes où il y a un besoin désespéré de pionniers, il ne leur est pas possible d’obtenir du travail. Soit il n’y a pas de travail disponible dans la région ou bien on refuse au pionnier un permis de travail parce qu’il est étranger. Dans ces cas, il est essentiel pour les assemblées de fournir une assistance financière pour faire vivre le pionnier aussi longtemps que nécessaire.

162.11.	Il y a un certain nombre de méthodes pour financer les pionniers là où l’on ne peut obtenir de travail. On peut trouver des croyants qui ont des moyens autonomes et qui sont volontaires pour être pionniers dans la région et vivre sur tout revenu dont ils disposent, même minces. Il y a ceux qui, en conformité avec l’injonction de Baha’u’llah, ont été envoyés par les amis qui sont dans l’impossibilité de partir eux-mêmes. On peut trouver des croyants qui sont volontaires pour aller dans une région pendant une période spécifique avec le soutien du maigre budget que peut se permettre le Fonds, tout en comprenant clairement qu’à la fin de cette période, ils repartiront du poste de pionnier et se suffiront de nouveau à eux-mêmes. De cette manière, une région peut recevoir les services de toute une succession de pionniers. Puis il y a ces croyants qui sont volontaires pour servir dans une région reculée et inhospitalière, mais dont l’âge ou la situation rendent évident dès le départ qu’ils ne seront pas capables de redevenir autonomes encore. Lorsque le besoin est grand et qu’il ne peut être satisfait d’une quelconque autre façon, une assemblée sera pleinement justifiée de les faire vivre, mais elle devrait comprendre dès le départ l’étendue des responsabilités qu’elle encoure pendant une période indéfinie dans l’avenir.

162.12.	Naturellement, ces moyens de financer les pionniers ne s’excluent pas mutuellement. Une personne, par exemple, peut être en partie autonome et assistée jusque dans une certaine mesure seulement. Un pionnier peut partir dans une région avec l’intention de trouver du travail, mais il est incapable de le faire et l’assemblée prolonge de manière répétée la période de soutien financier jusqu’au moment où il ne peut plus être capable de se suffire à lui-même où que ce soit. Dans ce cas, l’assemblée a besoin de veiller très soigneusement au processus afin que, d’une part, elle n’encoure pas une responsabilité permanente qu’elle n’avait pas prévue, et que, d’autre part, elle ne commette pas l’injustice de mettre fin au soutien financier accordé à un pionnier au moment où il ne peut plus être embauché et qu’il est dans l’impossibilité de trouver tout autre moyen de subsistance.

* Les enseignants itinérants

162.13.	Tandis que les pionniers fournissent un renforcement à long terme très valable pour une communauté et qu’ils constituent souvent le seul moyen pratique pour ouvrir de nouvelles régions - et là nous parlons non seulement des pionniers qui viennent des pays étrangers mais aussi des pionniers du pays même, dont l’usage doit être grandement développé dans la plupart des pays - un deuxième renfort vital du travail est fourni par les enseignants itinérants. Comme il est mentionné dans le message envoyé à tous les croyants à Ridvan, un nouveau programme international d’enseignement itinérant est désormais en cours de lancement. Par conséquent, les assemblées nationales et leurs comités, par conséquent, ont besoin de développer un programme intégré à trois volets pour l’enseignement itinérant. Premièrement, il devrait y avoir au sein de chaque communauté nationale des circuits réguliers d’enseignants itinérants locaux, c’est-à-dire des croyants qui sont membres de cette communauté nationale, qu’ils soient des autochtones ou des pionniers, et qui sont aptes et volontaires pour consacrer du temps à cette activité. Deuxièmement, on devrait prendre des dispositions pour des visites planifiées d’enseignants itinérants venant de l’étranger, intégrées au sein de ces circuits. Troisièmement, chaque assemblée nationale devrait créer une agence et une procédure pour tirer parti de l’arrivée à l’improviste de visiteurs venus de l’étranger, ou d’offres spontanées de la part des croyants de l’intérieur, qui seraient capables de donner une aide de valeur dans les domaines de l’enseignement itinérant ou de la proclamation s’ils sont correctement organisés. Cette agence serait, bien entendu, responsable de l’évaluation des aptitudes de ceux qui se proposent de servir, car si une proposition inattendue peut souvent fournir une occasion très valable d’enseigner, il est vrai aussi que certaines communautés baha’ies ont été épuisées et leur travail retardé par l’arrivée d’une succession de baha’is itinérants qui ne convenaient pas réellement, par manque d’une langue ou pour d’autres raisons, pour aider à enseigner la zone en question. Les amis qui voyagent spontanément de cette manière peuvent prodiguer eux-mêmes un enseignement de valeur, mais ils ne devraient pas attendre l’aide des institutions administratives locales s’ils n’ont pas organisé le voyage à l’avance.

* Les cours par correspondance

162.14.	Seules quelques assemblées spirituelles nationales ont reçu pour mission l’objectif spécifique de développer et de diriger des cours par correspondance. Cependant, ces assemblées nationales qui ont pour but de former des croyants sélectionnés pour aider à consolider les communautés locales, trouveraient intéressant de réfléchir à la façon dont l’utilisation des cours par correspondance pourrait aider à remplir cet objectif. Par exemple, une fois la sélection des personnes à former accomplie, la première étape de leur formation pourrait bien être un cours d’approfondissement par correspondance qui s’assurerait du degré d’intérêt et de l’aptitude de chaque personne en formation et aussi la préparerait à assister à une série de séminaires ou de classes qui suivraient lors de la deuxième étape. Le processus de formation tout entier pourrait consister en plusieurs étapes entrecoupées de cette manière. Cette combinaison de deux méthodes présente l’avantage d’aider l’assemblée à confirmer dès le début quelles personnes en formation ont la capacité et le désir de continuer les cours, menant ainsi à une meilleure sélection et aidant à s’assurer que les coûts d’organisation des classes et le fait d’y amener les personnes en formation, sont consentis seulement par rapport à ceux dont l’intérêt et l’aptitude ont été établis.

162.15.	On peut réaliser une économie en organisant les classes d’approfondissement dans de petites réunions en regroupant plusieurs communautés locales voisines et en envoyant dans la région un ou plusieurs enseignants. Cela pourrait s’avérer plus économique que d’inviter les personnes sélectionnées de la formation, disons, à la capitale et d’avoir à les loger et à les nourrir pendant la période des cours.

* Les conférences d’enseignement

162.16.	Les conférences d’enseignement peuvent avoir une grande valeur pour l’avancement de la Foi. Leur but est de renforcer les liens d’unité et d’amitié entre les amis, d’accroître leur implication dans le travail d’enseignement et les intéresser à son progrès, de servir d’aimants pour attirer les confirmations divines. Ce sont aussi des points de ralliement pour les croyants, des preuves de la vitalité de leur amour pour Baha’u’llah et des instruments puissants pour générer l’enthousiasme et la force spirituelle pour faire avancer les intérêts de la Foi.

162.17.	Certaines assemblées nationales, qui ne figurent pas parmi la majorité mais procèdent déjà ainsi, ont reçu pour mission d’organiser au moins une conférence nationale d’enseignement chaque année. Le but en est de fournir un événement national d’importance majeure en plus de la Convention Annuelle pour stimuler l’intérêt et ré-orienter les efforts des amis, en concentrant leur attention sur les besoins urgents actuels du plan. Ces conférences nationales d’enseignement devraient, par conséquent, être organisées quelques mois avant ou après Ridvan, ou sinon elles perdraient une grosse partie de l’effet prévu.

162.18.	Alors que huit conférences internationales se dérouleront bientôt, il est important que les assemblées nationales décident dès que possible, en consultation avec les conseillers, s’il serait pratique et utile d’organiser une conférence nationale peu après, ou, si c’est possible immédiatement avant, la conférence internationale la plus proche de chez eux. Plus tôt cette étude est menée et les décisions prises et annoncées, plus importante sera la participation des amis, qu’ils soient locaux ou étrangers.

* Les bulletins d’information

162.19.	Bien qu’au cours de l’année passée on ait noté dans certains pays une amélioration marquée dans la qualité et la régularité des bulletins d’information baha’is, le développement de cet organe de communication baha’ie a toujours besoin d’une grande attention dans la plupart des communautés nationales. Un comité spécial devra être nommé, dans lequel des membres de l’assemblée spirituelle nationale pourraient aussi servir. Ce comité aura pour tâche de faire du bulletin d’information national un puissant instrument du contact direct et régulier avec les amis, qui propagera les nouvelles parmi eux, stimulera et maintiendra leur intérêt dans la croissance de la Foi dans le monde et à travers la zone de juridiction nationale, leur fera part des projets, des espoirs et des aspirations de l’assemblée spirituelle nationale, leur transmettra ses commentaires sur les événements baha’is d’une signification particulière, et fera en sorte que le croyant considère l’avenir avec des sentiments d’excitation et de confiance. Les portes de la communication entre les amis, les assemblées spirituelles locales et l’assemblée spirituelle nationale devraient toujours être ouvertes. Le seul moyen qui contribuera le plus à la promotion de cette politique de la porte ouverte, c’est la diffusion régulière d’un bulletin d’information intéressant et chaleureux. Dans certains pays, nous sommes heureux de constater, qu’en plus du bulletin d’information national, il y a aussi des bulletins diffusés à l’échelle régionale ou locale. L’importance de ces organes secondaires baha’is de communication acquiert un poids supplémentaire dans des régions où des différences linguistiques rendent la diffusion de bulletins d’information dans la langue locale de chaque zone hautement souhaitable sinon essentielle.

* La littérature

162.20.	Lorsque chaque assemblée spirituelle nationale compare attentivement la demande du public en attente et les besoins des croyants pour la littérature baha’ie, avec ce qui est fourni actuellement, elle comprendra combien le besoin est urgent pour elle de multiplier ses efforts pour s’assurer qu’une gamme complète de notre littérature soit constamment disponible. La littérature de base de la Foi doit être traduite dans les langues qui sont les plus pratiques et les plus demandées pour l’expansion et le développement de la Foi selon les objectifs du plan. Dans chaque zone nationale, les agences chargées d’obtenir et de propager la littérature baha’ie devront être fortement renforcées afin qu’elles puissent efficacement assurer un approvisionnement ininterrompu de la littérature disponible chez les diverses maisons d’éditions, et organiser sa distribution à travers la zone, par l’intermédiaire des assemblées locales et des groupes, par le biais de ventes lors de conférences et aux écoles d’été, ainsi que directement aux personnes. En même temps, ces agences devront s’assurer que les revenus de la vente de cette littérature soient comptabilisés séparément des autres fonds de la Foi et qu’ils soient utilisés pour le réapprovisionnement des stocks de livres et l’élargissement de la gamme de littérature disponible. Les assemblées nationales doivent aussi prêter attention au besoin de couvrir le coût de certaine littérature sur le Fonds national, afin qu’elle puisse être fournie gratuitement ou bien vendue à un prix à la portée de ceux qui la demande de toute urgence.

* La radio et la télévision

162.21.	Une compilation a été récemment faite à partir des lettres écrites au nom du Gardien et un exemplaire est joint pour votre information. Cette brève compilation montre l’importance que Shoghi Effendi attachait à l’utilisation de la radio comme moyen d’enseignement et de proclamation de la Foi dans des pays où cette activité est possible.

162.22.	La Maison universelle de justice a démarré un projet pilote en Equateur pour l’achat et le fonctionnement d’une station de radio baha’ie. À l’heure actuelle, c’est l’unique projet pour lequel des fonds suffisants sont disponibles.(52) Cependant, la propriété réelle d’une station de radio n’est pas le seul moyen d’utilisation de ce média. Les assemblées spirituelles nationales responsables de pays où des programmes de radio baha’is ne soulèveraient aucune objection de la part des autorités civiles, devraient considérer comme leur devoir obligatoire d’examiner, si elles ne l’ont pas déjà fait, n’importe quelle option ouverte à elles d’utiliser la radio pour semer les graines de la Foi aussi largement qu’elles le peuvent, et de diffuser sur les ondes ses divins enseignements, ainsi que d’aider à la consolidation des communautés baha’ies locales.

162.23.	Là où l’usage des programmes de télévision est ouvert aux communautés baha’ies, elles devraient aussi tirer tout le parti possible de cette opportunité.

* Contact avec les autorités

162.24.	Les événements du passé ont démontré clairement que les ennemis de la Foi sont en train d’intensifier leurs attaques contre la précieuse cause de Dieu. Le plan de cinq ans appelle à un effort planifié et soutenu, sous la supervision étroite de chaque assemblée spirituelle nationale, pour nourrir des relations cordiales avec les responsables du gouvernement en place et les personnalités. Dans chaque pays où les portes du contact avec ceux qui sont au pouvoir sont ouvertes aux amis, l’assemblée spirituelle nationale devra, comme cela est indiqué dans notre lettre de Naw-Ruz 131, désigner un comité spécial qui aura pour tâche de trouver des moyens efficaces d’informer les autorités en ce qui concerne la Foi, de dissiper tout malentendu et faire disparaître toutes les appréhensions qui pourraient être trompeusement créées par ceux qui s’efforcent d’éteindre le feu de la Foi de Dieu.(53) Nous ne saurions trop insister sur la nécessité de cette activité et le besoin d’utiliser le tact et la sagesse absolus dans la poursuite de ce but, car non seulement cela facilitera la plus ample proclamation et la reconnaissance la plus large de la Foi, mais lorsque les oppositions et les idées fausses sur les buts et les desseins des baha’is s’amplifieront, lorsqu’arrivera un moment de crise, les institutions de la Foi pourront savoir vers qui se tourner, pour en rechercher le conseil et l’assistance ainsi que la façon de minimiser les effets de l’opposition.

162.25.	En relation étroite avec l’entreprise ci-dessus, dans des pays où la Foi n’est pas encore reconnue, il y a le besoin de demander cette reconnaissance si les lois du pays le permettent et si la Maison universelle de justice a approuvé qu’une approche puisse être menée à ce sujet auprès des autorités. Dans d’autres pays où un certain degré de reconnaissance, comme la mise en association des assemblées, a été obtenu, les assemblées spirituelles nationales devront rester vigilantes envers les possibilités qui leur sont ouvertes pour élargir la gamme et la base de la reconnaissance obtenue pour les institutions, le certificat de mariage et les jours saints baha’is. Ces mesures, non seulement assureront pour la Foi un degré plus élevé de protection légale, mais elles affirmeront son assise aux yeux des autorités et de l’opinion publique.

* La sagesse dans l’utilisation des fonds baha’is

162.26.	Le plan de cinq ans insiste sur l’obligation des amis, en vue des besoins grandissants de la Foi, de s’assurer qu’un versement généreux des contributions soit offert pour soutenir les fonds baha’is, et il encourage les communautés baha’ies qui dépendent à l’heure actuelle de l’aide extérieure, à devenir autosuffisantes. Alors que toutes les assemblées spirituelles nationales ont l’obligation de gérer les fonds baha’is avec sagesse et discernement, celles de ces assemblées spirituelles nationales qui dépendent dans une plus large mesure de l’assistance budgétaire de la part du Centre mondial, ont une responsabilité encore plus grande, pour ainsi dire, de surveiller soigneusement les dépenses. Plus rigoureux sera l’exercice de l’économie de la part des assemblées spirituelles nationales, plus vite l’ensemble des amis sera encouragé à se sentir responsable financièrement du progrès de la Foi dans leurs régions, à placer une plus grande confiance en la gestion judicieuse de l’assemblée spirituelle nationale et à donner de leurs ressources, combien modestes pourraient-elles être, pour l’avancement de ses projets et de ses activités.

162.27.	Les assemblées spirituelles nationales doivent maintenir une politique d’économie non seulement parce que les fonds mis à leur disposition sont limités mais aussi, comme l’expérience l’a montré de manière répétée, parce qu’un manque de contrôle correct et de surveillance adéquate dans la dépense de ces fonds présente à la fois une injuste tentation pour des personnes indignes de confiance et aussi une épreuve pour l’ensemble des croyants. Il s’ensuivrait chez eux un désenchantement en ce qui concerne l’administration baha’ie et l’affaiblissement de leur détermination à remplir leur obligation sacrée de contribuer au Fonds.

162.28.	Dans les attitudes notées au Bureau national, dans les crédits accordés aux comités et autres agences de l’assemblée nationale, dans toute assistance financière procurée aux pionniers et aux enseignants itinérants, dans l’organisation des conférences et des cours d’approfondissement, ainsi que dans tous les aspects du travail de la Cause pour lequel l’assemblée nationale est responsable, ce sont la supervision, la planification soignée et la rigueur qui devront être observées et pratiquées pour être maintenues.

* Les assemblées spirituelles locales

162.29.	Les amis comprennent de plus en plus souvent pourquoi le plan de cinq ans insiste autant sur la solidité de la fondation et sur l’efficacité du fonctionnement des assemblées spirituelles locales. Cela fait vraiment chaud au coeur, car du degré de compréhension des membres des assemblées concernant le sens véritable de l’institution divine dans laquelle ils servent, de leurs actions désintéressées pour remplir leurs devoirs ordonnés et sacrés, et de persévérance dans leurs efforts, dépendent dans une large mesure la croissance saine de la communauté mondiale du plus grand Nom, la force de sa poussée extérieure et la solidité des racines qui la soutiennent.

162.30.	Nous avons hâte de voir chaque assemblée spirituelle locale soit adopter spontanément ses propres objectifs, soit accueillir avec enthousiasme ceux qu’elle a reçus ou qu’elle recevra de son assemblée spirituelle nationale ; augmenter le nombre des adhérents qui composent sa communauté locale ; et, guidée par la politique générale définie par son assemblée spirituelle nationale, proclamer la Foi encore plus efficacement, poursuivre avec vigueur son enseignement pour l’expansion et ses objectifs de consolidation, organiser les cérémonies pour les jours saints, tenir régulièrement ses fêtes de dix-neuf jours et ses sessions d’approfondissement, démarrer et maintenir les projets de la communauté, et encourager la participation de chaque membre de sa communauté à donner au Fonds et à entreprendre des activités d’enseignement et des services administratifs, afin de faire de chaque localité une forteresse de la Foi et un porte-flambeau de l’Alliance.

162.31.	Nous sommes confiants que l’institution des Collèges des conseillers prêtera son concours vital et, par l’intermédiaire des contacts personnels des conseillers avec les amis, par leurs Collèges Auxiliaires et leurs assistants, qu’elle nourrira les racines de chaque communauté locale, enrichira et cultivera le sol de la connaissance des enseignements et l’irriguera avec les eaux vivifiantes de l’amour pour Baha’u’llah. Ainsi, les jeunes pousses croîtront en de puissants arbres, et les arbres porteront leurs fruits d’or.

* Les femmes

162.32.	‘Abdu’l-Baha a fait remarqué que « Parmi les miracles qui distinguent cette révélation sacrée, il y a le fait que les femmes ont révélé une plus grande audace que les hommes lorsqu’elles se sont enrôlées dans les rangs de la Foi. » Shoghi Effendi a de plus déclaré que cette « audace » doit, au cours du temps, « être démontrée de manière encore plus convaincante, et remporter pour la Cause bien-aimée des victoires plus émouvantes que toutes celles auxquelles elle est déjà parvenue à ce jour. »(54) Bien que, de manière évidente, le monde entier baha’i est engagé à encourager et à stimuler le rôle vital de la femme aussi bien dans la communauté baha’ie que dans la société en général, le plan de cinq ans appelle tout particulièrement quatre-vingt assemblées spirituelles nationales à organiser des activités baha’ies pour les femmes. Au cours de l’année actuelle qui a été désignée « l’Année Internationale de la Femme », comme activité mondiale des Nations unies, les baha’is, tout particulièrement dans ces quatre-vingt communautés, devront démarrer et mettre en oeuvre des programmes qui stimuleront et feront la promotion de la participation entière et égale de la femme dans tous les aspects de la vie communautaire baha’ie, afin que par leurs accomplissements, les amis démontrent la distinction de la cause de Dieu dans ce domaine de l’entreprise humaine.

* La jeunesse

162.33.	Nous espérons que dans le programme international d’enseignement itinérant qui est à présent lancé, les jeunes assumeront un rôle majeur en consacrant du temps pendant leurs vacances, et particulièrement durant les grandes vacances à la fin de l’année scolaire et universitaire, à la promotion du travail d’enseignement dans tous ses aspects, non seulement au sein de leurs propres communautés nationales amis aussi de bien plus loin. Certains jeunes peuvent disposer de ressources financières personnelles, d’autres peuvent être capables et volontaires pour travailler afin d’économiser les fonds nécessaires pour ces projets, tandis que d’autres peuvent recevoir un soutien financier de la part de leurs parents, de la famille ou d’amis. Dans d’autres cas, les fonds baha’is peuvent compléter toute ressource que l’enseignant itinérant potentiel peut être susceptible de fournir.

162.34.	L’endurance des jeunes dans des conditions difficiles, leur vitalité, leur énergie et leur aptitude à s’adapter aux situations locales, à relever de nouveaux défis et à communiquer leur chaleur et leur enthousiasme à ceux qu’ils rencontrent, associées aux normes de comportement démontrées par les jeunes baha’is, fait d’eux de puissants instruments pour l’exécution des projets envisagés. En effet, par ces qualités remarquables, ils peuvent devenir le fer de lance de toute entreprise et la force de mouvement de toute activité à laquelle ils participent, qu’elle soit locale ou nationale. Nos yeux en attente sont fixés sur les jeunes baha’is !

* Les enfants

162.35.	Combien de classes d’enfants baha’is bien organisées ont souvent donné aux parents, même à ceux qui ne sont pas baha’is, l’incitation d’apprendre plus et d’étudier plus profondément les enseignements de la Foi ! Combien les enfants, par leurs chansons et la récitation de prières durant les fêtes et autres rassemblements des amis, ont souvent jeté de l’éclat et l’inspiration au programme et ont créé un véritable sens d’appartenance à la communauté dans le coeur de ceux qui sont présents ! Combien nombreux sont les enfants qui sont devenus de jeunes actifs et enflammés, et plus tard, des adultes entièrement dévoués, qui soutiennent avec vigueur le travail de la Cause et font avancer ses intérêts vitaux !

162.36.	Certaines assemblées spirituelles nationales ont reçu l’objectif spécifique d’organiser des activités d’enfants, et nombre de ces assemblées ont reçu une aide sous la forme d’au moins un assistant ayant reçu quelque formation dans l’éducation des enfants baha’is. Cependant, les assemblées nationales qui doivent recevoir ces assistants, cependant, ne devraient pas attendre leur arrivée pour démarrer des activités. Par le biais des services d’un comité choisi parmi les amis intéressés par ce domaine de service, on pourrait improviser de simples leçons, sélectionner des extraits adaptés des Écrits et des Prières pour que les enfants les étudient et les mémorisent. On pourrait faire appel aux talents locaux pour qu’ils exécutent cette activité vitale, laquelle exercera assurément une influence étendue sur le bien-être et la force de chaque communauté.

* Les prières de l’aube

162.37.	Nous avons observé avec un intérêt profond la façon dont est poursuivi l’objectif consistant à encourager les amis à se réunir pour des prières de l’aube. Dans certaines zones rurales, c’est déjà devenu une pratique établie des amis et en fait une source de bénédictions et de profit spirituel pour eux tandis qu’ils poursuivent leurs activités au cours de la journée, tout en amplifiant la conscience de la solidarité communautaire. Dans d’autres régions, les amis ont trouvé que, à cause des distances impliquées, de meilleurs résultats sont obtenus en se réunissant pour prier en de plus petits groupes. Dans d’autres régions encore, en première mesure, des projets ont été faits pour se rencontrer une fois par semaine pour les prières de l’aube.

162.38.	Puisse la Beauté bénie vous soutenir généreusement alors que vous vous préparez à remplir ces engagements et remporter les défis de l’année qui vient de commencer.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE

* L’usage de la radio et de la télévision dans l’enseignement
(Extraits de lettres écrites au nom de Shoghi Effendi)

162.39.	En ce qui concerne votre désir de diffuser sur les ondes le Message, Shoghi Effendi vous conseillerait de consulter avec l’assemblée nationale pour savoir si cette action rencontre son approbation, et si c’est le cas, pour demander son assistance et son aide pour trouver le meilleur moyen de vous permettre de mettre en place votre projet. L’idée d’une station sans fil est plutôt ambitieuse et exige de grosses dépenses financières. Si, cependant, vous trouvez que c’est faisable et dans les limites de vos capacités financières, vous ne devriez pas hésiter à le faire, d’autant plus que cela vous permettra de propager la Cause d’une façon encore plus facile et plus efficace.
(13 août 1933 à un croyant)

162.40.	Votre suggestion concernant l’installation d’une station de radio dans le Temple est vraiment géniale. Mais il reste à voir si l’assemblée spirituelle nationale trouvera que c’est financièrement faisable d’entreprendre un tel projet, lequel constitue, indubitablement, une entreprise très onéreuse. Quelle que soit la dépense impliquée dans ce projet, il n’y a pas de raison pour que les croyants ne devraient pas commencer à en envisager sérieusement la possibilité. S’il est mis à exécution et perfectionné, il peut donner une ampleur sans précédent à l’expansion du travail d’enseignement à travers l’Amérique.

162.41.	Il revient cependant à l’assemblée spirituelle nationale de prendre la décision finale à ce sujet, et de déterminer si le fonds national de la Cause est à l’heure actuelle suffisamment solide pour lui permettre d’installer une station de radio dans le Temple.

162.42.	Le Gardien est néanmoins confiant que ce projet recevra l’attention nécessaire de la part des membres de l’assemblée spirituelle nationale, et il espère que si c’est faisable, qu’ils prendront quelque action définie à ce propos.
(31 janvier 1937 à un croyant)

162.43.	Il a lu avec intérêt les diverses suggestions que vous avez faites à l’assemblée spirituelle nationale, et il pense qu’elles sont fondamentalement sensées, surtout celle de l’utilisation plus large de la radio. Malheureusement à l’heure actuelle, tout ce qui pourrait constituer un nouvel appel aux ressources financières de la Cause en Amérique - comme une station de radio-diffusion dont les baha’is seraient les propriétaires - est hors de question, car les amis trouvent difficile de satisfaire les énormes besoins des Fonds pour l’enseignement et pour le Temple. Cependant, l’idée devra, il le pense, être gardée à l’esprit pour une réalisation future.
(14 octobre 1942 à un croyant)

162.44.	En ce qui concerne le travail de la radio (...) il suggèrerait que la considération principale serait d’attirer l’attention du public sur le fait que la Foi existe, ainsi que sur ses enseignements. Toute sorte de diffusion, que ce soit des passages tirés des Ecrits, ou sur des thèmes, ou des conférences, devrait être utilisée. Les gens ont besoin d’entendre le mot « baha’i » afin qu’ils puissent, s’ils sont réceptifs, répondre et rechercher la Cause. Le devoir premier des amis partout dans le monde, c’est de faire savoir aux gens qu’une telle Révélation existe. Le devoir qui vient juste après, c’est de l’enseigner.
(24 juillet 1943 à un croyant)

162.45.	Il pense qu’il serait excellent si la Cause pouvait être présentée aux gens plus par l’intermédiaire de la radio, car elle touche les masses, tout particulièrement celles qui ne sont pas intéressées par les conférences ou qui n’assistent pas à toutes sortes de réunions.
(7 mars 1945 à un croyant)

162.46.	La question d’obtenir du temps d’antenne à la radio fait partie des décisions que le Comité pour la Radio et l’assemblée spirituelle nationale doivent prendre. Mais le principe est qu’on devra s’efforcer de présenter les enseignements sur les ondes aussi souvent que possible, pourvu que la façon dont est menée l’affaire soit compatible avec la dignité de notre Foi bien-aimée.
(15 août 1945 à un croyant)

162.47.	Il était désolé d’apprendre par votre télégramme que le projet d’une station de radio baha’ie ne puisse pas être mis en oeuvre à l’heure actuelle. Il pense que cette station constituerait un avantage très important pour la Cause, non seulement comme moyen d’enseigner et comme un merveilleux support pour la publicité, mais aussi comme un facteur favorisant son prestige. Il pense que votre assemblée ne devrait pas laisser tomber cette question, mais continuer à rechercher les moyens pour faire en sorte que ce projet soit réalisé dès que possible.
(20 mars 1946 à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et du Canada)

162.48.	Il espère qu’une station de radio baha’ie s’avèrera faisable au cours des années à venir, car il pense que c’est d’une grande importance.
(4 Mai 1946 au Comité pour la Radio de l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et du Canada)

162.49.	Les baha’is ne devraient pas toujours être les derniers à s’intéresser aux méthodes nouvelles et de toute évidence excellentes, mais plutôt être les premiers, car cela s’accorde tout à fait avec la nature dynamique de la Foi qui est non seulement progressiste, mais aussi contient en elle-même les germes d’une culture et d’une civilisation entièrement nouvelle.
(5 Mai 1946 à un croyant)

162.50.	Le Gardien approuve le principe d’une station de radio et il ne voit aucune objection à ce qu’elle se trouve dans le Temple. Mais il pense que le prix que vous citez constitue une charge bien trop lourde à l’heure actuelle pour être prise en charge par le Fonds, en vue des dépenses multiples du nouveau plan de Sept Ans.(55) S’il y a quelque moyen pour que cela soit fait à un coût que le Fonds pourrait payer selon votre opinion, et qui serait plus raisonnable, il approuve que vous le fassiez. Dans tous les cas, l’assemblée spirituelle nationale devrait exercer une forte pression pour sa reconnaissance en tant qu’Institution religieuse et réclamer tous les droits à être représentée sur les ondes sur un pied d’égalité avec les autres Eglises établies.
(20 Juillet 1946 à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et du Canada)

162.51.	Il approuve votre désir d’enseigner les principes de la Foi par l’intermédiaire de la radio. Mais il vous incite à faire tout ce qui est en votre pouvoir pour toujours clairement identifier ou associer avec Baha’u’llah ce que vous annoncez, combien minime pourrait être la référence que vous pourriez faire à la Foi. Le temps est trop court maintenant pour nous autres baha’is d’être d’abord capables d’éduquer l’humanité et ensuite de lui dire que la Source en est cette nouvelle Foi mondiale. Pour leur propre protection spirituelle, les gens doivent entendre le nom « baha’i », puis, s’ils s’en détournent aveuglément, ils ne pourront pas se dédommager en disant qu’ils n’ont jamais su que cela existait ! Car des jours sombres semblent encore à venir pour le monde, et hors de ce divin Refuge, les gens ne trouveront pas, nous le croyons fermement, la conviction intérieure, la paix et la sécurité. Donc, ils ont le droit au moins d’entendre parler de la Cause en tant que telle !
(21 avril 1949 à un croyant)


------------------------------------------------------------------------------
163.	Représentation de la Maison universelle de justice par les Mains de la cause de Dieu lors de conférences internationales
27 mai 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

* Conférences internationales d’enseignement
1976 - 1977

163.1.	C’est avec joie que nous vous annonçons que les Mains de la cause de Dieu dont les noms suivent, ont été nommées pour nous représenter aux conférences internationales :

_______________________________________________________________________________
Amatu’l-BahaRuhiyyih Khanum - Paris, France.- 3-6 août 1976
Ugo Giachery.- Helsinki, Finlande.- 6-8 juillet 1976
‘Ali-Akbar Furutan.- Hong Kong.- 5-8 novembre 1976
Paul Haney.- Merida, Mexique.- 4-6 février 1977
Enoch Olinga.- Bahia, Brésil.- 28-30 janvier 1977
William Sears.- Nairobi, Kenya.- 15-17 octobre 1976
Collis Featherstone.- Anchorage, Alaska.- 23-25 juillet 1976
Abu’l-Qasim Faizi.- Auckland, Nouvelle-Zélande.- 19-22 janvier 1977
_______________________________________________________________________________

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
164.	Ce que représente le siège de la Maison universelle de justice
5 juin 1975

Aux disciples de Baha’u’llah à travers le monde
Chers amis baha’is,

164.1.	Alors que le plan de cinq ans prend de l’ampleur dans toutes les parties du monde, avec les disciples de la Perfection Bénie fermement engagés sur le chemin qui mènera à la victoire, le temps est venu pour nous d’envisager, en préparation de son lancement imminent, le projet qui sera considéré comme la seule plus grande entreprise de ce plan : la construction d’un siège convenable pour la Maison universelle de justice au coeur de la Montagne sacrée de Dieu.(56)

164.2.	Il y a presque trente-six ans, après avoir surmonté une foule de difficultés, le bien-aimé Gardien réussit à transférer sur le Mont Carmel les restes sacrés de la plus pure Branche et de Navvab, en les inhumant dans le voisinage immédiat de la tombe de la plus sainte Feuille, et il fit allusion en ces termes à « la signification institutionnelle capitale » que ces événements constituèrent dans le développement du Centre mondial de la Foi :(57)

164.2a.	Car l’on doit clairement comprendre, aussi n’insisterons-nous pas suffisamment sur ce point, que la réunion de la tombe de la plus sainte Feuille avec celles de son frère et de sa mère, renforce de manière incalculable la puissance spirituelle de ce Lieu consacré qui, à l’ombre du Mausolée du Bab et dans le voisinage du futur Mashriqu’l-Adhkar(58) qui sera édifié sur ses flancs, est destiné à devenir le point central de ces institutions administratives universelles qui feront trembler le monde et le dirigeront. Ces institutions décrétées par Baha’u’llah et prévues par ‘Abdu’l-Baha doivent fonctionner en harmonie avec les principes régissant les deux institutions du Gardiennat et de la Maison universelle de justice. Alors, et alors seulement, cette formidable prophétie qui éclaire les passages finaux de l’Epître du Carmel, sera accomplie : « Sous peu Dieu enverra son Arche sur toi (Carmel) et il manifestera le peuple de Baha dont il a été fait mention dans le Livre des Noms. »(59)

164.2b.	Tenter de visualiser, même dans ses premières ébauches, la gloire qui doit envelopper ces institutions, essayer même une timide description partielle de leur caractère ou de la façon dont elles fonctionneront, ou retracer combien adéquatement le cours des événements menant à leur montée et à leur établissement final, voilà qui est loin au-delà de ma propre capacité et de mon pouvoir. Il suffit de dire qu’en cette étape troublée de l’histoire du monde, l’association de ces trois âmes incomparablement précieuses qui, à côté des trois Figures Centrales de notre Foi, se rangent au-dessus de la vaste multitude des héros, des Lettres, des martyrs, des mains, des enseignants et des administrateurs de la cause de Baha’u’llah, dans un Centre spirituel et administratif aussi potentiellement puissant, c’est en soi un événement qui libèrera des forces qui sont destinées à hâter dans un pays qui, géographiquement, spirituellement et administrativement, constitue le coeur de toute la planète, l’émergence de certaines des gemmes les plus brillantes de cet Ordre Mondial qui maintenant prend forme au sein de cet âge en travail.(60)

164.4.	Le premier de ces édifices majestueux constituant ce puissant Centre fut le bâtiment destiné aux Archives internationales de la Foi, achevé durant l’été 1957, l’un des accomplissements majeurs du Gardiennat de Shoghi Effendi et qui fixa le style pour les autres structures restantes qui, telles que décrites par lui, devaient être érigées au cours du temps sous la forme d’un arc étendu sur les pentes du Mont Carmel. Dans les dix-huit années qui suivirent cet accomplissement, la communauté du plus grand Nom a grandi rapidement en taille et en influence : de vingt-six assemblées spirituelles nationales à cent dix-neuf, d’environ un millier d’assemblées spirituelles locales à dix-sept mille, et de quatre mille cinq cents localités à plus de soixante-dix mille, croissance accompagnée d’augmentation correspondante dans le volume de travail entrepris au Centre mondial de la Foi et dans la complexité de ses institutions. Il est à la fois désormais nécessaire et possible de démarrer la construction d’un bâtiment qui non seulement servira les besoins pratiques d’un centre administratif en consolidation régulière, mais qui, pour les siècles à venir, se tiendra comme l’expression visible de la majesté des institutions divinement décrétées de l’Ordre administratif de Baha’u’llah.

164.4.	Avec une façade en pierre d’Italie, tout comme pour le Bâtiment des archives, et entouré d’un noble péristyle de soixante colonnes d’ordre corinthien,(61) le siège de la Maison universelle de justice contiendra, en plus de la chambre du conseil de la Maison de Justice, une bibliothèque, un hall pour la réception des pèlerins et des dignitaires, des faux-plafonds avec système de purification de l’air pour la conservation des Épîtres originales et autres documents précieux, des bureaux pour le secrétariat et les nombreux services auxiliaires qui seront indispensables. Conçu dans un style esthétique durable et majestueux, avec une façade en pierre qui traversera les siècles, le bâtiment dans ses aménagements intérieurs sera très simple et capable de s’adapter dans les générations à venir à tout progrès technologique qui sera fait grâce à la croissance rapide du savoir humain.

164.5.	L’édification de ce bâtiment de cinq étages et demi, qui surpasse de loin en taille et en complexité tout bâtiment actuellement existant au Centre mondial, présente un défi majeur pour la communauté baha’ie, dont les ressources sont déjà bien trop maigres quand on les compare avec les grandes tâches qui lui font face. Mais l’esprit de sacrifice a été le trait distinctif des disciples de Baha’u’llah de toutes les races et sous tous les climats. Tandis qu’ils s’unissent pour édifier ce deuxième des grands édifices du Centre administratif de leur Foi, ils se réjouiront d’avoir l’inestimable privilège de participer à « un immense et irrésistible processus » que Shoghi Effendi a déclaré être « sans parallèle dans l’histoire spirituelle de l’humanité », un processus « qui coïncidera avec deux évolutions non moins significatives : l’établissement de la moindre paix et le développement des institutions baha’ies locales et nationales, l’un à l’extérieur et l’autre au sein du monde baha’i, par le déferlement de l’étendard de la plus grande paix, et par l’émergence, dans la plénitude de son pouvoir et de sa gloire, du point central des agences constituant l’Ordre mondial de Baha’u’llah. »

LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
165.	Terrassement de l’emplacement du siège de la Maison universelle de justice
17 JUIN 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales

165.1.	ANNONÇONS JOYEUSEMENT DEBUT EXCAVATION EMPLACEMENT BATIMENT MAISON UNIVERSELLE JUSTICE ARC MONT CARMEL. CONTRAT PREVOIT ENLEVEMENT QUARANTE MILLE METRES CUBES ROCHER ET TERRE AU PRIX D’ENVIRON DEUX CENT MILLE DOLLARS. INVITONS TOUS CROYANTS CONTRIBUER GENEREUSEMENT FONDS CONSTRUCTION ASSURER PROGRES ININTERROMPU ENTREPRISE HISTORIQUE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
166.	Lois du Kitab-i-Aqdas concernant les hommes et les femmes ; l’appartenance à la Maison universelle de justice
24 juillet 1975

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

166.1.	Nous avons reçu votre lettre du 16 mars 1975 et nous avons examiné les diverses questions soulevées par votre étude du Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas...

166.2.	Concernant vos questions sur l’égalité de l’homme et de la femme, c’est, comme ‘Abdu’l-Baha l’a souvent expliqué, un principe fondamental de Baha’u’llah. Par conséquent, les lois de l’Aqdas devront être étudiées à la lumière de ce principe. L’égalité entre l’homme et la femme ne signifie pas une identité dans les fonctions. Rien que d’un point de vue physiologique, c’est impossible. Dans certains domaines, les femmes sont meilleures que les hommes, dans d’autres, ce sont les hommes qui sont mieux adaptés que les femmes, tandis que dans de nombreux autres encore, la différence des genres n’a aucun effet du tout. Les différences de fonctions sont les plus évidentes dans la vie de famille. La capacité pour la maternité a des implications très étendues qui sont reconnues dans la loi baha’ie. Par exemple, lorsqu’il n’est pas possible de donner une éducation à tous ses enfants, les filles reçoivent la préférence sur les garçons, car elles seront les mères et premières éducatrices de la génération suivante. Encore une fois, pour des raisons physiologiques, les femmes bénéficient de certaines dispenses pour le jeûne qui ne sont pas applicables aux hommes.

166.3.	Vous mentionnez la clause dans le Kitab-i-Aqdas concernant l’héritage, qui stipule que le fils aîné reçoit un traitement de faveur. Comme vous le savez sans doute, le devoir de faire un testament est enjoint à tous les baha’is, et dans ce testament, un croyant est libre de léguer ses biens de la manière qu’il ou elle souhaite (voir note 25 de la page 60 du Synopsis et Codification). Chaque système légal, cependant, a besoin de prévoir pour la disposition des biens d’une personne s’il ou elle meurt sans laisser de testament, et c’est en cas de mort intestat que les provisions particulières stipulées dans le Kitab-i-Aqdas sont appliquées. Ces clauses expriment le droit d’aînesse, qui, comme l’a dit ‘Abdu’l-Baha, a invariablement été confirmé par la Loi de Dieu. Dans une épître à un disciple de la Foi en Perse, Il écrivit : « Dans toutes les divines révélations, le fils aîné a reçu des distinctions extraordinaires. Même le rang de prophète a été son droit d’aînesse. »(62) Avec les distinctions accordées au fils aîné, cependant, vont de pair des devoirs. Par exemple, en ce qui concerne la loi sur l’héritage, ‘Abdu’l-Baha a expliqué dans l’une de ses épîtres que le fils aîné a la responsabilité de prendre en considération les besoins des autres héritiers. Des considérations similaires s’appliquent sans doute aux dispositions qui, en cas de mort intestat, limitent les parts dues aux demi-frères et aux demi-soeurs du défunt ou de la défunte du côté de sa mère. Bien entendu, ils devront recevoir l’héritage des biens de leur propre père.

166.4.	Votre déclaration que « les cadeaux à une épouse sont compris dans les biens de l’homme qui doivent être distribués après sa mort » est incorrecte. Il est clair à partir du passage dans le Kitab-i-Aqdas que certaines choses qu’un mari achète pour sa femme sont prévues pour être utilisées dans le ménage, et certaines autres le sont pour être le bien personnel de la femme. Ces dernières, c’est-à-dire les vêtements utilisés par la femme et les cadeaux qui lui ont été faits, ne sont pas inclus dans le bien du mari.

166.5.	Le devoir du mari de renvoyer sa femme chez elle si des différends s’élèvent entre eux lors d’un voyage, fait partie de la loi sur le divorce, et concerne l’obligation du mari de soutenir financièrement sa femme au cours de l’année de patience. Le Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas dit ce qui suit (à la section (g) aux pages 42 et 43) :

166.5a.	Si des différends surgissent entre mari et femme au cours d’un voyage, il doit la renvoyer au logis ou la confier à une personne sûre qui l’accompagnera jusque-là, en lui versant le montant de son voyage et de ses dépenses pour une année entière.

166.6.	Vous avez aussi demandé une explication sur la raison pour laquelle, à la lumière du principe d’égalité de l’homme et de la femme, celles-ci ne sont pas autorisées à servir à la Maison universelle de justice. Nous vous faisons part des passages suivants sur cette question, extraits de lettres écrites au nom du bien-aimé Gardien à une assemblée spirituelle nationale et à un croyant.

166.6a.	En ce qui concerne l’appartenance à la Maison internationale de justice, ‘Abdu’l-Baha déclare dans une épître qu’elle est réservée aux hommes et que la sagesse de cette disposition sera rendue à l’avenir aussi évidente que le soleil. Dans tous les cas, les croyants devront savoir, comme ‘Abdu’l-Baha lui-même a explicitement déclaré que les sexes sont égaux sauf dans certains cas, qu’il n’est pas surprenant que les femmes soient exclues de la Maison internationale de justice. En partant du fait qu’il y a pas d’égalité de fonctions entre les sexes, on ne devra pas en déduire pour autant qu’un sexe est inférieur ou supérieur à l’autre, ou qu’ils sont inégaux dans leurs droits. - 14 décembre 1940.(63)

166.6b.	En ce qui concerne votre question, le Maître a dit que la sagesse à ne pas avoir de femmes siégeant à la Maison internationale de justice, serait rendue manifeste à l’avenir. Nous n’avons pas d’autre indication que celle-là. - 17 septembre 1952.

166.7.	Nous devons toujours nous souvenir de l’exhortation de Baha’u’llah, qui est citée à la page 22 du Synopsis et Codification : « Ne pesez pas le Livre de Dieu selon les critères et les connaissances qui ont cours parmi vous, car le Livre est lui-même l’infaillible balance établie parmi les hommes. Cette balance parfaite doit peser ce que possèdent tous les peuples et les gens de la terre, tandis que ses poids devraient être vérifiés d’après son propre étalon, puissiez-vous le savoir. »

166.8.	On espère que ce qui a précédé sera utile à votre propre compréhension des questions que vous avez posées.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
167.	Parution d’une compilation sur les prières et les épîtres pour les enfants et les jeunes
25 septembre 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

167.1.	Nous sommes très heureux de vous envoyer la sélection de prières ci-jointe révélées par Baha’u’llah et ‘Abdu’l-Baha pour les enfants, ainsi que quelques épîtres du Maître prévues pour les enfants et les jeunes, traduites en anglais.(64)

167.2.	Vous pouvez utiliser cette traduction comme vous le voulez, en ajoutant certains de ses extraits aux livres de prières que vous avez déjà publiés, en l’utilisant comme point de départ pour des livres de prières ou autre littérature publiée spécialement pour les enfants, ou en partageant ces précieuses paroles avec les amis de tout autre manière que vous jugerez judicieuse et utile. Vous êtes, bien entendu, libre de traduire ces prières et ces épîtres dans d’autres langues, et nous espérons que cela sera fait.

167.3.	L’éducation des enfants dans la Foi de Dieu et la spiritualisation de leur vie dès leur plus jeune âge est de la toute première importance dans la vie de la communauté baha’ie, et l’implantation ferme d’activités pour promouvoir ces buts constitue l’un des objectifs fondamentaux du plan de cinq ans.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
168.	Parution d’une compilation sur les réunions baha’ies et la fête de dix-neuf jours
30 novembre 1975

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

168.1.	Le Département de recherche a récemment préparé deux compilations extraites des Écrits de Baha’u’llah et de ‘Abdu’l-Baha ainsi que des lettres de Shoghi Effendi, sur le thème des « Réunions baha’ies » et de « La fête de dix-neuf jours ». Vous en trouverez ci-joint des exemplaires.(65)

168.2.	La Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de décider de la manière de diffuser ces textes aux amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

.	C’est notre prière fervente au Seuil de Baha’u’llah que cette Conférence produira un regain d’activités baha’ies à travers les pays nordiques et dans les îles de la Mer du Nord et de la Baltique, activités qui surpasseront en éclat chaque réussite accomplie dans ces régions prometteuses et qui seront une inspiration pour vos coreligionnaires dans chaque pays du monde.

LA MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
169.	Message de naw-ruz 1976
18 mars 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales

169.1.	ANNONÇONS DELEGUES ASSEMBLES CONVENTIONS NATIONALES JOYEUSES NOUVELLES ACHEVEMENT EXCAVATION MONT CARMEL PREALABLEMENT EDIFICATION CENTRE MAJESTUEUX LEGISLATION FOI DE DIEU CET ENDROIT SACRE, SIGNATURE ITALIE CONTRAT CINQ MILLIONS ET DEMIS DOLLARS POUR FOURNITURE PLUS DEUX MILLE CINQ CENTS METRES CUBES MARBRE PENTELIKON DE GRECE ET MODELER AINSI LES COLONNES FAÇADES DECORATIONS ADEQUATES BATIMENT MONUMENTAL. PROFONDEMENT EMUS REPONSE ENTHOUSIASTE CROYANTS TOUTES PARTS MONDE CETTE TACHE GLORIEUSE STIMULANTE. EVOLUTION CENTRE MONDIAL PARALLELE AU DEVELOPPEMENT STRUCTURE ADMINISTRATIVE NIVEAUX NATIONAL CONTINENTAL PAR AUGMENTATION NOMBRE CONSEILLERS CONTINENTAUX A SOIXANTE-ET-UN PAR NOMINATION THELMA KHELGHATI AFRIQUE OCCIDENTALE, WILLIAM MASEHLA AFRIQUE SUD, BURHANI’D-DIN AFSHIN ASIE CENTRE SUD, HIDEYA SUZUKI ASIE NORD-EST, OWEN BATTRICK AUSTRALASIE ET ADIB TAHERZADEH EUROPE, AUTORISATION COPRS CONSEILLERS DESIGNER QUATRE-VINGT-DIX AUTRES MEMBRES CORPS AUXILIAIRES, ET APPELONS A L’ELECTION A RIDVAN 1977 DE SEPT NOUVELLES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES : DEUX EN AFRIQUE, MALI AVEC SON SIEGE A BAMAKO ET HAUTE VOLTA AVEC SON SIEGE A OUAGADOUGOU, DEUX AUX AMERIQUES, LES ANTILLES FRANÇAISES AVEC SON SIEGE A POINT-A-PITRE ET SURINAM ET GUYANE FRANÇAISE AVEC SON SIEGE A PARAMARIBO, UNE EN EUROPE, LA GRECE AVEC SON SIEGE A ATHENES, ET DEUX DANS LE PACIFIQUE, LES NOUVELLES-HEBRIDES AVEC SON SIEGE A PORT VILA ET LES ILES MARSHALL AVEC SON SIEGE A MAJURO, CETTE DERNIERE ASSEMBLEE CONSTITUANT ACCOMPLISSEMENT SUPPLEMENTAIRE DU PLAN. NOMBRE ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES PORTE AINSI A CENT VINGT-QUATRE SUITE DISSOLUTION COMPTE RESTRICTIONS LOCALES ASSEMBLEES NATIONALES GUINEE EQUATORIALE NEPAL. SUR NEUF CENT CINQUANTE-TROIS PIONNIERS APPELES A POSTES SPECIFIQUES QUATRE CENT QUATRE-VINGT-DOUZE DEJA INSTALLES. AUSSI QUATRE CENT SOIXANTE-DIX-SEPT AUTRES PIONNIERS PARTIS PAYS BUTS. GRAND FLUX ENREGISTRE ENSEIGNANTS ITINERANTS INTERNATIONAUX. EMUS RENDONS HOMMAGE INFATIGABLES SERVICES MAINS CAUSE DIEU ANNEE PASSEE A PROMOUVOIR SUCCES CI-DESSUS ET DANS DOMAINES ENSEIGNEMENT PROTECTION PRESERVATION PROCLAMATION ET LITTERATURE FOI AINSI QUE SIGNE SERVICES CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT CONSTITUANT GRANDE ACCESSION FORCE CENTRE MONDIAL SOULAGE POIDS REPOSANT MAISON UNIVERSELLE JUSTICE. ANNEE MI-CHEMIN PLAN CINQ ANS S’OUVRANT MAINTENANT SERA TEMOIN REUNION DISCIPLES BAHA’U’LLAH HUIT CONFERENCES INTERNATIONALES D’ENSEIGNEMENT CONÇUES ENGENDRER MOUVEMENT GRANDIOSE PROGRES ACCOMPLISSEMENT PLAN DES OBJECTIFS DESORMAIS SERIEUSEMENT EN RETARD. BESOIN TRES URGENT FOI CETTE CONJONCTION CRITIQUE SA MISSION RACHETER L’HUMANITE EST POUR CHAQUE CROYANT TOUTES ASSEMBLEES LOCALES NATIONALES CONCENTRER PARVENIR OBJECTIFS PLACES DEVANT MONDE BAHA’I, PROMOUVOIR PROCESSUS ENTREE EN TROUPES, PARVENIR VASTE AUGMENTATION TAILLE COMMUNAUTE, ACCROITRE NOMBRE CROYANTS FERMES SACRIFIANTS DEVOUES CONFORMER CHAQUE ASPECT LEUR VIE CRITERES ELEVEE ETABLIS TEXTES SACRES. LE CHAMP EST VASTE LE TEMPS EST COURT LES TRAVAILLEURS LAMENTABLEMENT PEU NOMBREUX MAIS DE NOS EFFORTS, NOUS DISCIPLES DE LA BEAUTE BENIE, EXERÇONS MAINTENANT, DU DEGRE AUQUEL NOUS PROCLAMONS AVEC SUCCES ET RAPIDITE ET ENSEIGNONS SON MESSAGE A NOS SEMBLABLES, DEPEND DANS GRANDE MESURE LE COURS DE L’HISTOIRE HUMAINE DANS LES DECENNIES A VENIR IMMEDIATEMENT.

MAISON UNVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
170.	Nominations aux Collèges Continentaux des Conseillers et Collèges Auxiliaires
24 mars 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

170.1.	Comme vous l’avez vu dans le message de la convention, la Maison universelle de justice a désigné six nouveaux conseillers et a autorisé la nomination de quatre-vingt-dix autres membres des corps auxiliaires.

170.2.	Suivant les instructions de la Maison universelle de justice, veuillez trouver ci-joint pour votre information une liste complète des membres des corps continentaux des conseillers, suite aux nominations mentionnées ci-dessus, ainsi qu’une liste des corps auxiliaires montrant les augmentations.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

170.3.	Membres des corps continentaux des conseillers
Mars 1976

* AFRIQUE

Afrique du nord : Muhammad Kebdani, Muhammad Mus?afa, ‘Imad Sabiran

Afrique de l’ouest : Husayn Ardikani, Friday Ekpe, Zekrullah Kazemi, Thelma Khelghati, Mihdi Samandari

Afrique centrale et orientale : Hushang Ahdieh, Oloro Epyeru, Kolonario Oule, Isobel Sabri, Peter Vuyiya

Afrique du sud : Seewoosumbur-Jeehoba Appa, Shidan Fat’he- Aazam, William Masehla, Bahiyyih Winckler

* HEMISPHERE OCCIDENTAL

Amérique du nord : Lloyd Gardner, Sarah Pereira, Velma Sherill, Edna True

Amérique centrale : Carmen de Burafato, Rowland Estall, Artemus Lamb, Paul Lucas, Alfred Osborne

Amérique du sud : Leonora Armstrong, Athos Costas, Mas’ud Khamsi, Peter McLaren, Raul Pavon, Donald Witzel

* ASIE

Asie de l’ouest : Iraj Ayman, Masih Farhangi, Hadi Rahmani, Manuchihr Salmanpur

Asie centre sud : Burhani’d-Din Afshin, Shirin Boman, Salisa Kermani, Dipchand Khianra, Zena Sorabjee

Asie du nord-est : Richard Benson, Elena Marsella, Ruhu’llah Mumtazi, Hideya Suzuki

Asie du sud-est : Yan Kee Leong, Firaydun Mithaqiyan, Khudarahm Payman, Vicente Samaniego, Chellie Sundram

* AUSTRALASIE

Suhayl ‘Ala’i, Owen Battrick, Howard Harwood, Violet Hoehnke, Thelma Perks

* EUROPE

Erik Blumenthal, Anneliese Bopp, Dorothy Ferraby, Louis Hénuzet, Betty Reed, Adib Taherzadeh

* Corps auxiliaires – Ridvan 1976

				Ancien   Augmentation	Nouveau
				Total	   actuelle		total
- Afrique		
Protection :
du nord	 		5		-	 	5
occidentale	 		5		6		11
centrale et orientale	13		-		13
du sud			4		3		7
				27		- 		36
Propagation :
du nord	 		5		-	 	5
occidentale			11		3		14
centrale et orientale	19		-		19
du sud			10		6		16
				45		-		54

- Hémisphère Occidental		
Protection :
Amérique du nord		9		-	 	9
Amérique centrale		9		2		11
Amérique du sud		9		7		16
				27		-		36
Propagation :
Amérique du nord		18		-		18
Amérique centrale		9		7		16
Amérique du sud		27		11		38
				54		-		72

- Asie		
Protection :
occidentale	 		9		-	 	9
du centre sud	 	3		3	 	6
du nord-est	 		3		-	 	3
du sud-est			3		6		9
				18		-		27
Propagation :
occidentale			18		-		18
du centre sud		15		15		30
du nord-est			15		-		15
du sud-est			15		12		27
				63		-		90

- Australasie		
	Protection :	9	 	-		9
	Propagation :	9		9		18

- Europe		
Protection :		9		-		9
Propagation 		27		-		27
TOTAL	288			90		378

Total Protection		90		27		117
Total Propagation		198		63		261


------------------------------------------------------------------------------
171.	Message à la Conférence internationale d’enseignement
à Helsinki, Finlande - Juillet 1976
Juillet 1976

Aux disciples de Baha’u’llah rassemblés à la Conférence internationale d’enseignement à Helsinki
Amis chèrement aimés,

171.1.	C’est d’un coeur enthousiaste que nous saluons l’appel à cette première des deux conférences arctiques qui inaugurent la série de huit conférences internationales baha’ies qui doivent se tenir à mi-chemin du plan de cinq ans. Les régions du nord du monde firent l’objet d’une allusion par Baha’u’llah dans le Kitab-i-Aqdas, le Livre-Mère de sa révélation. Leurs noms furent inscrits dans les Tablettes du Plan divin par la plume de ‘Abdu’l-Baha, qui, dans une autre de ses Épîtres supplia Dieu de « susciter des âmes sanctifiées, pures et spirituelles dans les pays de l’Occident et dans les territoires du Nord et d’en faire des signes de sa direction, des enseignes de l’Assemblée céleste et des anges du royaume d’Abha »(66) Ces territoires reçurent l’attention constante de Shoghi Effendi qui pressa de manière répétée les amis à porter la Foi jusque dans leurs zones les plus habitées et qui annonça avec joie chaque avancée des baha’is qui créèrent un centre plus proche du Pôle Nord.

171.2.	Déjà touchées par la lumière du matin de la cause de Dieu dans les années 1920, les territoires du Nord furent bénis par des visites de l’indomptable Martha Root, dont l’amour réchauffa et encouragea le coeur de la poignée de croyants qui peinaient alors dans quelques centres éparpillés en Scandinavie, et illumina l’âme de Holmfridur Arnadottir, le premier baha’i d’Islande.(67) S’épanouissant sous l’impact des rayons du deuxième plan de sept ans, ces communautés reçurent une impulsion majeure de la part de la croisade de dix ans, d’où fut lancée la campagne européenne lors de la conférence à jamais inoubliable de Stockholm en 1953, et qui créa des centres aussi loin au nord que Thulé au Groenland et Sassen dans les Iles du Spitzberg. Encore une autre étape de la croissance fut atteinte avec le plan de neuf ans et la convocation à la conférence de l’Atlantique nord à Reykjavik, laquelle marqua l’ouverture d’une nouvelle phase dans la collaboration entre les communautés du nord des deux côtés de cet océan.(68)

171.3.	Seulement trente-huit ans ont passé depuis que Väinö Rissanen, le premier baha’i de Finlande, accepta d’un coeur radieux le message revivifiant que lui avait transmis Josephine Kruka, la « Mère de la Finlande », en Juillet 1938.(69) À présent, la ville d’Helsinki, le siège de l’Assemblée Spirituelle Nationale des baha’is de la Finlande, est la scène d’une conférence internationale baha’ie dont les délibérations sont concentrées sur la diffusion de la lumière de la Foi de Dieu à travers toutes les régions arctiques et du cercle polaire du monde. 

171.4.	Les disciples de la Perfection Bénie rassemblés à Helsinki doivent diriger leur attention sur les tâches urgentes de la seconde moitié du plan de cinq ans : sur la réouverture du Spitzberg ; la victoire des 34 assemblées spirituelles locales qui doivent toujours être formées au Groenland, en Islande, en Norvège, en Suède, au Danemark et en Finlande ; l’accélération de la traduction et de la publication de la littérature baha’ie ; la création de liens de collaboration encore plus étroits avec les communautés baha’ies de l’Alaska, du Canada et celles présentes sur le continent européen ; l’enrôlement sous la bannière de Baha’u’llah d’un nombre plus important de personnes issues des peuples eskimo, lapon et gitan ; et la poursuite des objectifs vitaux et stimulants du Plan au-delà des frontières de leurs patries.

171.5.	C’est notre prière fervente au Seuil de Baha’u’llah que cette conférence produira un regain d’activités baha’ies à travers les pays nordiques et dans les îles de la Mer du Nord et de la Baltique, activités qui surpasseront en éclat chaque réussite accomplie dans ces régions prometteuses et qui seront une inspiration pour vos coreligionnaires dans chaque pays du monde.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
172.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Anchorage, Alaska, USA - Juillet 1976
Juillet 1976

Aux amis réunis à la conférence internationale d’enseignement à Anchorage
Amis chèrement aimés,
 
172.1.	Il y a soixante ans, ‘Abdu’l-Baha appela les courageux croyants de l’Amérique du nord à ouvrir les régions reculées et inhospitalières qui forment les frontières climatiques de l’Arctique et du Cercle polaire. La mise en oeuvre complète de son désir a dû être retardée pendant quelques années, jusqu’à ce que des bases administratives bien implantées, sous la direction de son bien-aimé petit-fils, furent établies et à partir desquelles des baha’is en croisade purent entreprendre la conquête de ces territoires à la fois vierges et prisés.

172.2.	Dès 1915, cependant, nous assistons à une première vague d’enseignants itinérants et de colons installés à court terme diriger leurs pas vers l’Alaska dans une tentative pour l’ouvrir à la lumière de Baha’u’llah. Ensuite, il y eut une deuxième vague de pionniers déterminés et de conquérants spirituels qui, dès le premier plan de sept ans, prouvèrent leur enthousiasme exemplaire et firent en sorte que « les brises (...) de l’amour de Dieu (...) parfument les narines des habitants » de ce « vaste pays ».(70) Au Canada, en réponse à l’appel du Maître, une succession de pionniers intérieurs s’installa et ouvrit en long et en large leur pays, si riche en promesses « que ce soit d’un point de vue matériel ou spirituel », et dont la destinée est de « devenir l’objet du regard de la Providence »(71) Jusqu’aux limites du Groenland, les pionniers nord-américains et européens apportèrent la lumière de la foi de Dieu et fournirent les moyens pour allumer le feu de son amour dans ce pays, en prévision du jour où il deviendra « un divin jardin de roses et un paradis céleste » L’Islande, tout particulièrement mentionnée par ‘Abdu’l-Baha dans les Tablettes du Plan divin, fut ouverte et consolidée et elle est sans aucun doute, par la réponse chaleureuse de ses habitants à l’Appel de Dieu, devenue l’un des signaux brillants des « lumières de la plus grande Direction » dans le Nord.(72)

172.3.	En conséquence de ces mouvements et de ces activités organisées, l’appel du Royaume parvint « aux oreilles des Eskimos » et l’étincelle divine jaillit dans leurs territoires.(73) Loué soit Dieu, aujourd’hui nombreux sont ceux qui justement appartiennent au rang des héros parmi cette noble race, et dont les coeurs sont brûlants de son amour. Du zèle et de l’endurance de ces croyants enflammés dépendra l’accomplissement rapide des brillantes promesses du Maître. Le travail d’enseignement parmi les Indiens des territoires du nord de l’Hémisphère Occidental a de la même manière donné de riches fruits, alors que les tribus les unes après les autres se sont enrôlées sous la bannière de Baha’u’llah. Que ce soit dans les îles du sud-est de l’Alaska, ou dans les immenses réserves indiennes du Canada d’est en ouest, de nombreux croyants amérindiens se sont levés pour servir la Cause et par leurs efforts conjoints, leurs entreprises pleines de sacrifices et leurs talents distinctifs, ils semblent susceptibles d’accélérer l’aube du jour où ils seront si « éclairés qu’ils pourront illuminer le monde entier »(74)

172.4.	Nombreux sont les objectifs qui attendent désormais les peuples du Nord sous le plan de cinq ans : encourager et éduquer les enfants, stimuler et guider les jeunes ; une plus large participation des femmes dans les services baha’is ; une plus grande prise de responsabilités de la part des habitants autochtones de ces régions en ce qui concerne la direction et l’administration de la communauté ; une proclamation plus audacieuse de la Foi par la radio et la télévision ; et une campagne d’enseignement plus étendue et plus intensifiée, conçue avec audace par les assemblées spirituelles nationales et leurs agences et énergiquement exécutée par les assemblées spirituelles locales et les croyants individuellement, visant à augmenter de manière importante le nombre d’adhérents à la Foi de toutes les couches de la société, une multiplication des institutions administratives baha’ies et une gamme plus riche et plus variée de publications sur tous les médias. Ce qui scellera le succès du plan et pavera le chemin pour les gloires du futur longtemps attendues et divinement promises, c’est un effort plus puissant consenti par chaque défenseur du plus grand Nom sous ces climats pour de plus en plus s’approfondir dans les enseignements, pour verser leur substance dans le sentier de son amour, pour se résoudre à aligner leur vie personnelle sur les critères élevés établis dans ses enseignements et pour entreprendre des tâches plus audacieuses - peu importe la grandeur du sacrifice - et des voyages plus éloignés - peu importe la difficulté du périple. En ce sens, ils s’approcheront de l’Esprit de Baha’u’llah et ils deviendront de véritables signes rayonnants de sa plus grande direction. Voilà les tâches ! Voilà le travail !

172.5.	Nous prions au Seuil sacré pour que les baha’is du Nord puissent dans un avenir à relativement court terme transformer l’Arctique en ce jardin de roses spirituel et ce paradis céleste désiré et chéri par ‘Abdu’l-Baha, et que ses peuples puissent être généreusement bénis et affectueusement guidés dans leurs services désintéressés pour promouvoir la Foi de Baha’u’llah.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
173.	Commentaires sur le thème de la politique
7 juillet 1976

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

173.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 15 mai qui faisait part de vos réflexions sur le besoin pour les baha’is de s’impliquer, si c’était nécessaire, dans les affaires politiques et de participer à des activités visant à éradiquer l’injustice. La sincérité qui vous a poussé à écrire une telle lettre et à exprimer avec candeur vos sentiments a profondément touché la Maison universelle de justice. On nous a demandé de vous transmettre ses commentaires.

* Le remède du divin Médecin

173.2.	Vous demandez si le silence de la part des baha’is ne permettra pas au chaos et à l’humiliation humaine de constituer un trait permanent sur terre, et vous déclarez qu’éviter délibérément la politique de la part des baha’is ne peut qu’affaiblir ceux qui luttent pour la liberté dans le monde. Lorsqu’on examine les conditions de notre société, nous voyons un monde assailli par des maux et gémissant sous le poids de la souffrance. Cette souffrance, Baha’u’llah a lui-même attesté, est là parce que le « corps » du monde, « bien que créé entier et parfait, a été affligé, par diverses causes, de maux et de maladies graves », et « sa maladie a empiré, alors que le monde tombait sous la coupe de médecins incompétents qui ont éperonné la monture de leurs désirs terrestres et se sont gravement trompés » La déclaration de Baha’u’llah dans ce passage se conclut sur l’affirmation que le « souverain remède » réside en se tourner vers le « Médecin inspiré », « habile » et « tout-puissant » et se soumettre à lui. « Telle est la vérité et tout le reste n’est qu’erreur »(75)

173.3.	Ce divin Médecin nous a assuré dans ses écrits que Dieu voit tout, qu’Il est l’Omniscient et a voulu établir en ce Jour et parmi les hommes son Royaume éternel. « La terre entière », a dit Baha’u’llah, « est à présent en état de gestation. Le jour approche où il aura produit ses fruits les plus nobles, où de lui auront jailli les arbres les plus élevés, les fleurs les plus enchanteresses, les bénédictions les plus célestes »(76) Afin de parvenir à ce but, Dieu nous envoie l’esprit et le message du Jour nouveau par l’intermédiaire de deux Manifestations successives,(77) qui ont été rejetées toutes deux par l’ensemble de l’humanité, laquelle a préféré, hélas, continuer dans sa propre cécité et perversité. En commentant sur ce spectacle du monde, Baha’u’llah écrivit : « Bientôt l’ordre actuel sera révolu et un nouveau prendra sa place » « Après un certain temps, » Il écrivit plus loin, « tous les gouvernements sur terre changeront. L’oppression enveloppera le monde. Et à la suite d’une convulsion universelle, le soleil de justice se lèvera de l’horizon du royaume invisible »(78)

173.4.	Lorsque nous nous penchons sur ses autres écrits pour en savoir plus sur son avertissement que cet « ordre actuel » doit être « révolu », nous lisons des déclarations et des prédictions telles que celles-ci : « Le temps pour la destruction du monde et de son peuple est arrivé ’ ‘ L’heure approche où la plus grande convulsion sera apparue » « Le jour promis est arrivé, le jour où des épreuves de tourments auront surgi au-dessus de votre tête, et sous vos pieds, en disant : « Goûtez de ce que vos mains ont forgé ! » « Bientôt les coups de son châtiment s’abattront sur vous et la poussière de l’enfer vous enveloppera » « Et lorsque l’heure désignée viendra, apparaîtra soudainement ce qui fera trembler les membres de l’humanité » « Le jour approche où la flamme [de sa civilisation] dévorera les villes, où la Langue de Grandeur proclamera : « Le Royaume est à Dieu, le Tout-Puissant, le Très-Loué ! » « Le jour approche où le courroux rageur du tout-Puissant aura eu prise sur eux. En vérité, Il est l’Omnipotent, le Conquérant, le Tout-Puissant. Il purifiera la terre de l’ordure de leur corruption, et la donnera en héritage à ceux de ses serviteurs qui sont proches de lui »(79)

* La Main de la Providence à l’oeuvre

173.5.	D’après ce qui est dit ci-dessus, il devient évident que la Main de la Providence est à l’oeuvre et qu’elle est engagée à accomplir le dessein de Dieu pour l’humanité en cet âge. « Le dessein de Dieu », nous assure Shoghi Effendi, « n’est rien d’autre que d’introduire, d’une manière que lui seul peut provoquer et dont lui seul peut pénétrer l’entière signification, le grand âge d’or d’une humanité longtemps divisée et affligée. Son état actuel, en fait même son avenir immédiat, est sombre, désespérément sombre. Son futur lointain, cependant, est brillant, glorieusement brillant, si brillant qu’aucun regard ne peut le visualiser »(80)

173.6.	Prenons par exemple la Première Guerre Mondiale, que Shoghi Effendi a décrite dans ses écrits comme « la première d’une série de convulsions titanesques prédites depuis longtemps par Baha’u’llah »(81) Bien qu’elle s’acheva ouvertement par un Traité de Paix, ‘Abdu’l-Baha fit la remarque suivante : La paix, la paix, la bouche des puissants et des peuples la proclament sans cesse, alors que le feu des haines inassouvies couve lentement dans leur coeur. Et puis en 1920, Il écrivit : « Les maux dont le monde souffre actuellement se multiplieront ; l’obscurité qui l’enveloppe s’épaissira » Et encore : « Une autre guerre, plus féroce que la dernière, éclatera assurément »(82) Après que cette Seconde Guerre Mondiale a éclaté en 1939, Shoghi Effendi la désigna comme « une tempête, sans précédent dans sa violence », et le « grand et puissant vent de Dieu envahissant les régions les plus reculées et les plus belles de la terre » Après la fin de cette guerre et la création des Nations unies, le Gardien écrivit en 1948, prévoyant « des convulsions encore plus violentes » et fit allusion aux « ailes d’un autre conflit encore » destiné à « assombrir l’horizon international ».(83) Et finalement, dans son dernier message de Ridvan en avril 1957, il laissa à la postérité l’analyse suivante des conditions du monde à la lumière des prophéties et des prédictions inscrites dans les écrits de la Foi :

173.6a.	En fait, alors que nous regardons en arrière au-delà du passé immédiat, que nous survolons, d’une manière quelque peu rapide, les vicissitudes qui affligent une société de plus en plus tourmentée, et que nous rappelons les tiraillements et les tensions auxquelles la trame d’un ordre à l’agonie a été de plus en plus soumise, nous ne pouvons que nous émerveiller du contraste violent qui se présente, d’une part, par les preuves accumulées du déroulement ordonné, ainsi que la multiplication ininterrompue des agences d’un Ordre administratif conçu pour être l’ébauche d’une civilisation mondiale, et d’autre part, par les manifestations menaçantes de conflits politiques aigus, du désordre social, de la haine raciale, de l’antagonisme de classe, de l’immoralité et de l’irréligion, qui proclament en des termes sans équivoque la corruption et l’obsolescence d’un ordre en faillite.

173.6b.	En opposition avec le paysage de ces troubles affligeants, tumultes et tribulations d’un âge en travail, nous pourrions bien méditer sur les prophéties prodigieuses prononcées, il y a bien quatre-vingts ans par l’Auteur de notre foi, ainsi que les terribles prédictions faire par celui qui est l’infaillible interprète de ses enseignements, toutes prévoyant une commotion universelle, d’une portée et d’une intensité sans équivalent dans les annales de l’humanité.

173.6c.	Le dérangement violent de l’équilibre du monde, le tremblement qui saisira les membres de l’humanité, la transformation radicale de la société humaine, la dislocation de l’Ordre actuel, les changements fondamentaux affectant la structure du gouvernement, l’affaiblissement des piliers de la religion, la montée des dictatures, l’expansion de la tyrannie, la chute des monarchies, le déclin des institutions écclésiastiques, l’accroissement de l’anarchie et du chaos, l’extension et la consolidation des mouvements de gauche, le ravivement des braises de l’animosité raciale, le développement des machines infernales de guerre, l’embrasement des cités, la contamination de l’atmosphère de la terre, tout cela constitue les signes et les augures qui doivent précéder ou accompagner la calamité punitive qui doit, tôt ou tard, comme décrété par Celui qui est le Juge et le Rédempteur de l’humanité, affliger une société qui pour la plus grande part, et pendant plus d’un siècle, s’est détournée de la Voix du Messager de Dieu en ce jour, une calamité qui doit purger le genre humain des scories de ses corruptions très anciennes, et souder ses parties composantes en une camaraderie universelle fermement tissée.. »(84)

173.7.	Donc, nous voyons comment le divin Médecin est à la fois le « Juge » de l’humanité et son « Rédempteur ».(85)

* La non-ingérence dans les affaires politiques

173.8.	Ce même Médecin, s’adressant à ses disciples, « les bien-aimés du seul vrai Dieu », écrivit : « Défendez-vous de tout attachement aux affaires de ce monde et de toute ingérence dans les activités politiques de ceux qui le dirigent. Le seul vrai Dieu - exaltée soit sa gloire - a donné aux rois le gouvernement de la terre, et nul n’a le droit d’aller à l’encontre des vues réfléchies de ceux qui détiennent l’autorité »(86)

173.9.	Dans une autre Epître, Il enjoint à ses disciples ‘obligation de « se conduire envers le gouvernement du pays où ils résident avec loyauté, honnêteté et franchise »(87) ‘Abdu’l-Baha réaffirma les mêmes principes. Lorsqu’il était en Amérique, Il expliqua : « L’essence de l’esprit baha’i est qu’il doit y avoir, dans le but d’établir un ordre social et un état économique meilleurs, une allégeance aux lois et aux principes du gouvernement » Et dans une Epître, Il fit référence à « l’incontestable commandement que la Perfection Bénie a donné » dans ses Épîtres, à savoir, « que les croyants doivent obéir aux rois avec la sincérité et la fidélité les plus absolues et Il leur [aux croyants] a interdit de s’ingérer dans les problèmes politiques. Il a même proscrit aux croyants de débattre des affaires politiques »(88)

173.10.	Et enfin, dans son dernier Testament, Il a écrit : « Nous devons obéir et être bienveillants envers le gouvernement du pays.. »(89)

* Le rôle des baha’is dans le monde d’aujourd’hui

173.11.	On nous a aussi demandé de vous faire part en ce moment particulier des deux extraits suivants tirés de lettres écrites par la Maison universelle de justice, et l’on espère qu’ils vous aideront à réfléchir sur le rôle significatif et vital que les baha’is peuvent et doivent jouer dans le monde d’aujourd’hui :

173.11a.	Shoghi Effendi nous dit que deux grands processus sont à l’oeuvre dans le monde : le grand plan de Dieu, tumultueux dans son avancée, en action par l’intermédiaire de toute l’humanité, anéantissant les barrières pour l’unité du monde et forgeant l’humanité en un corps unifié dans le feu de la souffrance et de l’expérience. Ce processus produira, dans le temps décidé par Dieu, la moindre paix, l’unification politique du monde. L’humanité, à cette époque, peut être comparée à un corps qui est unifié mais sans vie. Le second processus, la tâche d’insuffler la vie en ce corps unifié - de créer la véritable unité et la spiritualité culminant dans la plus grande paix - est celle des baha’is, qui oeuvrent consciencieusement, avec des instructions détaillées et une divine direction continue, à ériger la trame du royaume de Dieu sur terre, auquel ils appellent leurs semblables, leur conférant ainsi la vie éternelle.

173.11b.	Le déroulement du Plan Majeur de Dieu se poursuit de façon mystérieuse, en des directions dictées par lui seul, mais le Plan Mineur qu’Il nous a donné à exécuter, comme étant notre part dans son grand dessein pour la rédemption de l’humanité, est clairement défini. C’est à ce travail que nous devons dévouer toute notre énergie, car il n’y a personne d’autre pour le faire.(90)

173.11c.	… On accuse souvent les baha’is de se tenir au-dessus des « vrais problèmes » de leurs contemporains. Mais lorsque nous entendons cette accusation, n’oublions pas que ceux qui la profèrent sont d’ordinaire des matérialistes idéalistes pour qui le bien matériel est le seul « vrai » bien, alors que nous savons que le fonctionnement du monde matériel est simplement un reflet des conditions spirituelles. Jusqu’à ce que les conditions spirituelles puissent être changées, il ne peut y avoir de modification durable pour l’amélioration des affaires matérielles.

173.11d.	Nous devrions aussi nous rappeler que la plupart des gens n’ont pas une idée claire du type de monde qu’ils souhaiteraient construire, ni de la manière à suivre pour le construire. Même ceux qui sont soucieux d’améliorer les conditions, sont par conséquent réduits à combattre chaque mal appparent qui prend leur attention. La volonté de lutter contre les maux, qu’ils soient sous la forme de conditions ou incarnés par des hommes mauvais, est donc devenu pour la plupart des gens le critère par lequel ils jugent la valeur morale d’une personne. Les baha’is, d’autre part, connaissent le but vers lequel ils travaillent et ils savent ce qu’ils doivent faire, étape par étape, pour y parvenir. Toute leur énergie est dirigée vers la construction du bien, un bien qui a une telle force positive qu’en face de lui, la multitude des maux - qui sont par essence négatifs - s’évanouiront et disparaîtront. La lutte contre les moulins à vent que constitue la démolition un par un des maux du monde, c’est pour un baha’i, une vaine perte de temps et d’effort. Toute sa vie est concentrée à proclamer le Message de Baha’u’llah, à raviver la vie spirituelle de ses semblables, à les unir dans un Ordre Mondial divinement créé, et ensuite, alors que l’Ordre croît en force et en influence, il verra le pouvoir de transformation de ce Message sur toute la société humaine, la résolution progressive des problèmes et la disparition des injustices qui ont si longtemps assailli le monde.(91) 173-17 

173.12.	Vous avez demandé s’il était possible d’avoir une Fédération mondiale alors que tous les pays n’ont pas réalisé leur indépendance. La réponse est négative. À la fois ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi comparèrent l’émergence de la République américaine et l’unification des « éléments diversifiés et peu reliés entre eux » de sa communauté « divisée » en une entité nationale, à l’unité du monde et l’incorporation de ses éléments fédérés en « un système cohérent ».(92) Tout comme la constitution américaine ne permet pas à un état d’être plus autonome qu’un autre, ainsi les nations du monde doivent bénéficier d’un statut égal dans n’importe quelle forme de Fédération Mondiale. En effet, l’un des « flambeaux » de l’unité prévus par ‘Abdu’l-Baha, c’est « l’unité dans la liberté ».(93)

173.13.	Cependant, une autre question est de savoir s’il est moralement juste de rester silencieux lorsque l’égalité est victime d’abus. Le bien-aimé Gardien nous a donné les recommandations suivantes dans des lettres écrites en son nom. « Autant les amis doivent se préserver de toute manière à ne jamais paraître s’identifier, soit eux-mêmes soit la Cause, avec tout parti politique, autant ils doivent aussi se garder de l’autre extrême qui est de ne jamais participer avec d‘autres groupes progressistes, à des conférences ou des comités conçus pour promouvoir quelque activité en conformité totale avec nos enseignements, telle que, par exemple, l’amélioration des relations entre les races »(94)

173.14.	La Maison universelle de justice espère que vous et vos collaborateurs baha’is dans ce pays, vous imprègnerez des enseignements de Bah’u’llah, que vous vous efforcerez de suivre dans votre vie personnelle les nobles normes établies par lui, que vous attirerez les multitudes vers le rayonnement de sa Foi glorieuse et que vous leur permettrez de réchauffer leur coeur et d’embraser leur âme des flammes de ce Feu immortel qui « brûle et rage dans le monde de la création »(95)

173.15.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous assurer de ses prières en votre nom aux Tombeaux sacrés.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
174.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Paris, France - Août 1976
Août 1976

Aux amis réunis à la conférence internationale d’enseignement à Paris
Amis chèrement aimés,

174.1.	L’éclat de Paris dans l’histoire de la civilisation européenne semble susceptible d’être renouvelé avec même une plus grande splendeur pendant le Jour du Seigneur des armées et l’établissement du royaume de Dieu sur terre.(96) Les annales de Paris en ce Jour ont déjà acquis une brillance éternelle par des événements d’une importance des plus majeures, d’une plus grande signification universelle et d’un caractère plus sacré que tout ce dont son histoire passée avait été témoin. Les visites de ‘Abdu’l-Baha, le Centre de l’inviolable alliance de Dieu, surpassent seules en éclat, d’un point de vue de l’importance historique, tout autre événement dans la longue histoire de la France, et elles sont immortalisées dans le recueil grandement aimé de ses causeries données dans cette capitale.(97) Au-delà de tout ceci, nous rappelons avec admiration et fierté que c’était sur les instructions de ‘Abdu’l-Baha que l’illustre May Maxwell réussit à établir à Paris le premier centre baha’i du continent européen, un continent décrit par Shoghi Effendi comme « le berceau d’une civilisation dont certaines caractéristiques bénéfiques reçurent un hommage significatif de la part de la plume de Baha’u’llah ; sur le sol duquel les civilisations grecque et romaine naquirent et s’épanouirent ; qui a contribué si richement au développement de la civilisation américaine ; la source de la culture américaine ; la mère de la chrétienté et la scène des plus grands exploits des disciples de Jésus-Christ » et expérimentant « les premiers émois de cette révolution spirituelle » qui doit culminer en l’établissement permanent à travers ses pays diversifiés de l’Ordre divinement décrété de Baha’u’llah.(98) Ce premier centre fut rapidement renforcé par la conversion du premier croyant anglais et du premier Français à accepter la Foi, l’éminent Hippolyte Dreyfus, dont « le rôle majeur » fut d’allumer « la torche qui est destinée à jeter l’illumination éternelle sur sa terre natale et son peuple », et par Laura Barney, dont « l’immortel service » fut de transmettre à la postérité Les Leçons de Saint-Jean-d’Acre.(99) La fermeté et la dévotion de la communauté baha’ie de Paris au cours des jours sombres et ténébreux de la Seconde Guerre Mondiale, gagna une grande estime de la part du bien-aimé Gardien de la Foi, tandis que les signes récents d’un vaste et efficace travail d’enseignement à travers toute la France donne des ailes à l’espoir que cette ancienne communauté, durement éprouvée mais ferme, est sur le point de récolter les fruits de ces puissantes graines si affectueusement semées et nourries par ‘Abdu’l-Baha.

174.2.	Il est hautement propice que cette ville, trois fois bénie par la présence du Maître, devrait être le théâtre de la première conférence internationale baha’ie en France et l’une des huit conférences internationales qui doivent se tenir autour du monde au cours du plan de cinq ans. Vous êtes rassemblés en ce lieu historique pour délibérer sur le destin de ce plan, pour tirer l’inspiration des actes accomplis ici durant l’âge héroïque de notre Foi et de votre association ensemble, pour vous consacrer de nouveau au service de Baha’u’llah et pour déterminer, chacun d’entre vous tous, la façon avec laquelle vous pouvez promouvoir la victoire du plan de cinq ans. Nous rappelons à votre attention les paroles de ‘Abdu’l-Baha :

174.2a.	L’appel de « Ya Baha’u’l-Abha » peut être entendu de tous côtés. J’espère que cette émouvante mélodie du royaume d’Abha puisse aussi retentir haut dans le ciel de Paris, car Paris est tumultueuse en toutes choses. Je prie le Tout-Puissant pour que la musique et le chant des bien-aimés de Dieu soient si forts que leurs vibrations puissent en faire trembler les membres de Paris. J’attends de très joyeuses nouvelles des amis de Paris. Indubitablement la divine mélodie s’élèvera à l’avenir dans cette ville, mais je languis que cela puisse arriver en ces jours de l’Alliance, et que vous soyez les chanteurs envoûtants et les rossignols à la douce mélodie de ce pays.(100)

174.3.	Nos espoirs sont immenses et nous prions au Seuil sacré pour qu’à partir de cette conférence, jaillisse une vague qui balaiera l’Europe, une vague d’un tel enseignement plein de sacrifices, qu’il poussera un grand nombre de ses peuples divers et tellement talentueux à embrasser la foi de Dieu et à se consacrer à la rédemption de l’humanité sous la glorieuse bannière du Prince de la paix.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
175.	Parution d’une compilation sur l’éducation baha’ie
31 août 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

175.1.	Parmi les objectifs du plan de cinq ans confiés à certaines assemblées spirituelles nationales, figure celui de la promotion de l’éducation baha’ie des enfants. Mais ce sujet suscite l’intérêt profond des baha’is de tous les pays, pas uniquement dans ceux où, comme le plan l’indique, l’on doit parvenir à des objectifs spécifiques.

175.2.	À notre demande, le Département de recherche au Centre mondial a préparé cette compilation des enseignements baha’is sur le thème de l’éducation baha’ie pour que les amis l’étudient partout et qu’ils commencent à l’appliquer là où les circonstances le permettent.(101) Dans la partie principale de cette compilation, tous les extraits sont tirés des Tablettes ou d’autres écrits authentifiés. En plus, il y a des extraits supplémentaires tirés des causeries de ‘Abdu’l-Baha telles que rapportées dans Star of the West et The Promulgation of the Universal Peace. On espère qu’à l’avenir, il sera possible de disposer de ces discours bien connus, vérifiés par des transcriptions authentifiées des causeries dans la langue d’origine, mais jusqu’à présent, les amis peuvent les utiliser dans leur forme actuelle pour leur référence et leur étude. Vous êtes libres de partager cette compilation, partiellement ou en totalité, avec les croyants placés sous votre juridiction et de la manière que vous estimerez la meilleure.

175.3.	Une lettre écrite au nom du Gardien à un croyant le 7 juin 1939, explique :

175.3a.	... les Enseignements de Baha’u’llah et de ‘Abdu’l-Baha ne présentent pas un système éducatif défini et détaillé, mais proposent simplement certains principes de base et mettent en avant un certain nombre d’idéaux d’enseignement qui devront guider les futurs pédagogues baha’is dans leurs efforts pour élaborer un cursus d’enseignement adéquat en harmonie avec l’esprit des enseignements baha’is, et satisferont ainsi les exigences et les besoins de l’âge moderne.

175.3b.	Ces principes de base sont présents dans les Écrits sacrés de la Cause et devront être soigneusement étudiés et progressivement introduits dans les divers programmes scolaires et universitaires. Mais la tâche d’élaborer un système éducatif qui sera officiellement reconnu par la Cause, et appliqué en tant que tel à travers le monde baha’i, fait partie de ces travaux que la génération actuelle de croyants ne peut évidemment pas entreprendre et qui doit être progressivement accomplie par les érudits et les éducateurs baha’is du futur.

175.4.	À la lecture de la compilation, les amis devront garder à l’esprit l’explication ci-dessus et ne pas interpréter comme une instruction universelle ce qui pourrait en fait constituer un simple exemple du type de parcours à suivre peut-être avantageusement. Par exemple, les citations des Tablettes de ‘Abdu’l-Baha et des lettres de Shoghi Effendi écrites dans les premières années de son Gardiennat, furent adressées aux baha’is de Perse alors que cette communauté, bien qu’opprimée, était déjà de grande taille et qu’elle vivait dans une société où la scolarisation était rudimentaire et rare. À l’heure actuelle, dans la plupart des pays, l’éducation obligatoire et les systèmes éducatifs d’état sont largement répandus et satisfont les besoins généraux de l’éducation matérielle, donc les ressources de la Foi dans ce domaine doivent être concentrées sur l’éducation spirituelle et morale de nos enfants, et sur la mise à disposition d’écoles primaires et élémentaires dans des zones d’enseignement à grande échelle là où l’analphabétisme est encore la règle. Aussi, ces divers extraits doivent être lus dans le contexte de l’ensemble.

175.5.	L’éducation correcte des enfants est d’une importance vitale pour le progrès de l’humanité. Le coeur, le fondement essentiel de toute éducation, c’est la formation spirituelle et morale. Lorsque nous enseignons nos semblables les vérités ainsi que le mode de vie prôné par la foi baha’ie, nous devons lutter contre les barrières de l’indifférence, du matérialisme, de la superstition et d’une multitude de préjugés erronés. Mais avec nos enfants nouveaux-nés, nous sommes face à face avec des âmes pures, que le monde n’a pas gâtées. Au fur et à mesure qu’ils grandissent, ils affronteront d’innombrables épreuves et difficultés. Dès leur plus jeune âge, nous avons le devoir de les former, à la fois matériellement et spirituellement, de la manière que Dieu nous a montrée. Ainsi, lorsqu’ils parviendront à l’âge adulte, ils pourront devenir des champions de sa Cause et des géants spirituels et moraux au sein de l’humanité, armés pour répondre à toutes les épreuves et en fait, ils seront des « étoiles au firmament de la compréhension », « des eaux au cours tranquille dont doit dépendre la vie même de tous les hommes. »(102) 

175.6.	Nous prions au Seuil sacré pour que la mine de gemmes de la direction divine contenue dans cette compilation soit une stimulation et une source d’inspiration pour les parents, les professeurs baha’is et les assemblées spirituelles dans le monde entier, ainsi qu’une bénédiction pour les générations montantes.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
176.	Message à la conférence internationale d’enseignement,
à Nairobi, Kenya - Septembre 1976
26 septembre 1976

Aux amis rassemblés à la conférence internationale d’enseignement à Nairobi
Amis bien-aimés,

176.1.	Les feux de l’enthousiasme qui enflammèrent le coeur des disciples et des amoureux du plus grand Nom à Helsinki, à Anchorage et à Paris, sont de nouveaux rallumés dans une ville qui occupe une position centrale et enviée au carrefour même de l’immense continent africain, et ils sont destinés à illuminer son horizon. Cette conférence marquant l’approche imminente du milieu du plan de cinq ans, qui coïncide avec l’anniversaire de la naissance du Bab Béni(103), sera sans aucun doute inscrite dans l’histoire baha’ie comme un jalon supplémentaire de la marche irrésistible des événements qui ont caractérisé l’impact de la Foi de Dieu sur ce continent.

176.2.	Nous rappelons qu’en plus de Quddus, le seul autre compagnon du Bab lors de son pèlerinage à La Mecque, était un Éthiopien, lequel avec sa femme étaient des familiers très proches du Bab et de sa maisonnée à Chiraz(104). Pendant le ministère de Baha’u’llah, quelques uns de ses loyaux disciples parvinrent jusqu’aux rivages nord-est de l’Afrique et sous ses conseils directs, ils annoncèrent les joyeuses nouvelles du Jour nouveau au peuple du Nil, ouvrant ainsi à la Foi deux pays du continent africain. Peu après, sa personne bénie approcha ces rivages au cours de son exil vers la Terre sainte. Toujours plus tard, il exprima ses paroles pleines de sens dans lesquelles il comparaissait les gens de couleur à la « pupille sombre de l’oeil », par laquelle « rayonne la lumière de l’esprit »(105). Tout juste six ans après son ascension, le premier membre de la race noire à embrasser sa Cause en Occident, qui était destiné à devenir un disciple de ‘Abdu’l-Baha, un héraut du Royaume, et la porte par laquelle d’innombrables membres de sa race devaient entrer dans ce Royaume, vint en pèlerinage en Terre sainte avec le premier groupe d’amis occidentaux qui arrivèrent à Acre pour rendre visite au Centre de l’alliance(106). Il s’ensuivit une extension régulière du travail d’enseignement parmi les Noirs d’Amérique du nord, et l’ouverture à la Foi, à la fin de l’âge héroïque, de deux autres pays d’Afrique, sous les soins attentifs du Maître, dont les trois visites en Égypte ont béni le sol de ce continent(107). Avant la fin du premier siècle baha’i, le nombre de pays ouverts à la Foi avait été porté à sept, et le travail d’enseignement au sein de la race noire en Amérique du nord était entré dans une nouvelle phase de développement par la direction continue s’écoulant de la plume de Shoghi Effendi, qui lui-même traversa le continent africain deux fois du nord au sud, et qui au cours de son ministère, éleva deux membres du peuple noir au rang de Main de la cause, désigna trois autres croyants résidant en Afrique à cette haute distinction et édifia quatre assemblées spirituelles nationales(108). 

176.3.	Au début de la croisade de dix ans, le nombre de pays ouverts à la Foi avait atteint vingt-quatre, y compris ceux ouverts sous l’égide de la campagne africaine de deux ans coordonnée par l’Assemblée spirituelle nationale britannique. Le plan de dix ans ouvrit le reste de l’Afrique à la lumière de la foi de Dieu. Aujourd’hui, nous voyons avec joie et fierté, dans cet immense continent et ses îles voisines, la création de quatre corps de conseillers, trente-quatre assemblées spirituelles nationales - les solides piliers de l’Ordre administratif de Dieu - et plus de 2.800 assemblées spirituelles locales, noyaux d’une société baha’ie grandissante.

176.4.	L’Afrique, un continent privilégié au passé riche en associations chéries, est parvenu à son stade actuel de croissance par d’innombrables exploits héroïques et dévoués. Devant nous se déroule la vision de l’avenir. « L’Afrique », nous assure le bien-aimé Gardien dans l’une des lettres écrites en son nom, « est véritablement en train de se réveiller et de se trouver, et il ne fait aucun doute qu’elle a un grand message à donner et une grande contribution à faire pour l’avancement d’une civilisation mondiale. Jusqu’au degré où ses populations accepteront Baha’u’llah, elles seront bénies, fortifiées et protégées. »(109) 

176.5.	La concrétisation de cette glorieuse destinée exige que les tâches immédiates soient assumées dignement et que les défis pressants et les demandes urgentes du plan de cinq ans soient relevés et accomplis avec enthousiasme et efficacité. Alors que les forces des ténèbres deviennent de plus en plus violentes dans cette partie du monde et que les problèmes auxquels font face ses peuples et ses tribus deviennent de plus en plus critiques, les croyants de ce continent doivent montrer une plus grande cohésion, s’élever vers des hauteurs de plus en plus élevées d’héroïsme et de sacrifice de soi, et démontrer de grandes qualités d’efforts concertés et de développement harmonieux.

176.6.	Pendant les trente mois courts qui nous séparent de la fin du plan, l’Afrique doit une fois de plus se distinguer de ses autres continents frères par une énorme augmentation du nombre de ses croyants, de ses assemblées spirituelles locales et de ses localités ouvertes à la Foi, ainsi qu’en accélérant le processus d’entrée en troupe. L’approfondissement de la foi, de la compréhension et de la vie spirituelle de ses croyants doit prendre plus d’ampleur. Les fondations de ses assemblées spirituelles locales existantes doivent être plus rapidement consolidées. Le nombre de Haziratu’l-Quds et de dotations locales que le plan prévoit, doivent être bientôt acquis. Les activités baha’ies des femmes et des jeunes doivent systématiquement être stimulées. L’éducation baha’ie des enfants des croyants doit être continuellement encouragée. Le fondement de la reconnaissance que les institutions de la Foi ont réussi à obtenir de la part des autorités, doit être régulièrement élargi. Les moyens de communication à grande échelle doivent être utilisés encore plus fréquemment pour enseigner et proclamer la Foi. La publication et la diffusion de la littérature essentielle de la Foi doit acquérir une plus grande importance. Par dessus tout, il est impératif que dans une plus grande mesure, chaque croyant devrait comprendre le besoin vital de subordonner ses avantages personnels au bien-être général de la Cause, d’éveiller et de renforcer son sens de la responsabilité devant Dieu dans le but de promouvoir et de protéger ses intérêts vitaux à tout prix, et de renouveler sa totale consécration et son dévouement complet à sa Foi glorieuse, afin qu’il puisse, brûlant lui-même des flammes de son feu sacré, en concertation avec ses coreligionnaires, déverser la lumière de la foi et de la certitude dans le coeur de sa famille, de sa tribu, de ses compatriotes et de tous les peuples de ce grand continent, en préparation du jour où la contribution majeure de l’Afrique à une civilisation mondiale sera totalement consommée.

176.7.	Nous prions avec ferveur aux Tombeaux sacrés pour que ces espoirs et ces aspirations puissent se réaliser bientôt, et pour que les peuples d’Afrique, « au coeur pur » et « spirituellement réceptifs » puissent s’approcher plus que jamais de l’esprit de Baha’u’llah et qu’ils puissent devenir de brillants exemples d’abnégation de soi, de courage et d’amour pour les défenseurs du plus grand Nom dans chaque pays.(110) 

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------ 
177.	Visite de Son Altesse Malietoa Tanumafili II au tombeau de Shoghi Effendi
5 octobre 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales

177.1.	AVEC SENTIMENTS IMMENSE FIERTE ANNONÇONS COMMUNAUTES BAHA’IES TOUS CONTINENTS JOYEUSES NOUVELLES PREMIERE VISITE PAR SOUVERAIN BAHA’I REGNANT AU TOMBEAU BIEN-AIME SHOGHI EFFENDI BIEN PRES DIX-NEUF ANS APRES SON DECES(111). SON ALTESSE MALIETOA TANUMAFILI II DES SAMOA OCCIDENTALES DURANT SA RECENTE VISITE LONDRES ATTEINT CETTE INESTIMABLE BONTE. SON ALTESSE ACCOMPAGNEE PAR PETITE DELEGATION AMIS MENEE PAR MAIN CAUSE GIACHERY COMPRENANT MAINS CAUSE KHADEM VARQA ET CINQ MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE ROYAUME-UNI SE RENDIRENT AU CIMETIERE PARTICIPERENT VISITE PROFONDEMENT EMOUVANTE HAUTEMENT DIGNE TOMBEAU SIGNE DE DIEU SUR TERRE DONT OEUVRE HEROÏQUE VIE REUSSIT PROPAGER MONDIALEMENT CAUSE GLORIEUSE BAHA’U’LLAH(112). SUITE PRIERES DEVOTIONS ET EXPRESSIONS ESTIME GRATITUDE EXPRIMEES PAR SON ALTESSE IL RENCONTRA AVEC ESPRIT RADIEUX GRAND RASSEMBLEMENT CROYANTS REUNIS ENCEINTE TOMBEAU POUR L’ACCUEILLIR ET A QUI IL TRANSMIT SALUTATIONS SES COMPATRIOTES BAHA’IS SAMOANS ET SON ESPOIR CROISSANCE FOI AVEC UN SUCCES CONSTANT TOUT AUTOUR MONDE. EN TERRE SAINTE SIMULTANEMENT AVEC CES EVENEMENTS MAINS CAUSE AUTRES MEMBRES CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT REJOIGNIRENT MEMBRES MAISON JUSTICE VISITE PARTICULIERE BAHJI OU FERVENTES PRIERES FURENT OFFERTES SEUIL SACRE PLUS SAINT TOMBEAU EN RECONNAISSANCE EVOLUTION HAUTEMENT SIGNIFICATIVE QUI REPRESENTE PRELUDE A L’ACCOMPLISSEMENT DESIR LONGTEMPS CHERI ‘ABDU’L-BAHA ET SHOGHI EFFENDI VOIR ROIS PELERINS RENDRE LEUR HUMBLE HOMMAGE AUX TOMBEAUX SACRES FONDATEURS NOTRE FOI AU COEUR SPIRITUEL PLANETE. PRIONS ARDEMMENT CETTE JOYEUSE NOUVELLE RENFORCERA RESOLUTION DEFENSEURS PLUS GRAND NOM CHAQUE PAYS REDOUBLER LEURS EFFORTS ALLER DE L’AVANT QUAND BIEN MEME ARDUES LES MISSIONS APPAREMMENT INSURMONTABLES LES OBSTACLES JUSQU’A CHAQUE BUT PLAN MONDIAL SOIT RAPIDEMENT ET TOTALEMENT ACHEVE.

MAISON UNIVERSELLE DE Justice


------------------------------------------------------------------------------
178.	Réalisations exceptionnelles dans le Khurasan, en Iran(113) 
15 octobre 1976

Aux amis réunis à la conférence internationale d’enseignement à Nairobi, Kenya

178.1.	REJOUISSONS PARTAGER AVEC AMIS A CONFERENCE NAIROBI JOYEUSES NOUVELLES REÇUES DU BERCEAU FOI AMIS PROVINCE KHURASAN OU EVENEMENTS GRANDIOSES EURENT LIEU PREMIERES ANNEES AGE HEROÏQUE ONT GAGNE DISTINCTION UNIQUE. CHAQUE ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE CHAQUE GROUPE MEME DE CETTE PROVINCE A ELABORE SES OBJECTIFS LOCAUX ET CHAQUE CROYANT A ADOPTE OBJECTIFS ENSEIGNEMENT PERSONNEL. OBJECTIFS PREVUS DANS PLAN CINQ ANS BRILLAMMENT DEPASSES. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX ASSEMBLEES SPIRITUELLES GROUPES CROYANTS CHAQUE PAYS SERONT INSPIRES DE SUIVRE CET EXEMPLE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
179.	La majorité des buts des pionniers a été atteinte à mi-parcours du plan de cinq ans
21 octobre 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales

179.1.	ANNONÇONS JOYEUSEMENT CONCRETISATION ESPOIR EXPRIME EN JANVIER 1975 QU’AU MILIEU PLAN CINQ ANS LA PLUPART POSTES PIONNIERS SOIENT POURVUS(114). SUR 962 DE CES POSTES 612 DEJA ASSURES PAR INSTALLATION 1.374 PIONNIERS. 350 POSTES RESTENT ENCORE VACANTS MAIS 227 VOLONTAIRES SE LEVERENT ET SONT TRAITES POUR REGLEMENT CES OBJECTIFS. APPELONS AVEC INSISTANCE URGENTE TOUTES ASSEMBLEES NATIONALES AVEC OBJECTIFS PIONNIERS NON REMPLIS D’ENVOYER ACCOMPLISSEMENT MISSIONS PAYS NECESSITANT TOUJOURS SOUTIEN URGENT. PRIONS TOMBEAUX SACRES GENEREUSES BENEDICTIONS TOUS CEUX QUI SE LEVERENT DOMAINES PIONNIERS DIVERS PAYS ET QUI SE LEVERONT PENDANT MOIS QUI ARRIVENT AVANT RIDVAN 1977 REMPORTER OBJECTIFS PIONNIERS REMARQUABLES PLAN CINQ ANS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
180.	Nominations supplémentaires aux corps continentaux des conseillers
31 octobre 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

180.1.	La Maison universelle de justice a le plaisir d’annoncer qu’elle a désigné trois nouveaux conseillers, à savoir :
Dr. Peter Khan, pour le corps continental des conseillers en Australasie ;
Dr. Hidayat’ullah Ahmadiyyih, pour le corps continental des conseillers en Amérique centrale ;
M. Angus Cowan, pour le corps continental des conseillers en Amérique du nord.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU EECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
181.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Hong Kong - Novembre 1976
Novembre 1976

Aux amis rassemblés à la conférence internationale d’enseignement à Hong Kong
Amis chèrement aimés,

181.1.	D’un coeur reconnaissant et joyeux, nous envoyons nos plus chaleureuses salutations et exprimons nos espoirs les plus élevés aux disciples de Baha’u’llah rassemblés, en ce point critique du plan de cinq ans, à cette conférence organisée sur le rivage oriental de l’Asie. Ce grand continent a nourri de puissantes civilisations. Au-dessus de son horizon, les soleils des grandes révélations de Dieu se sont levés. Sur son sol, nombre de héros de cet âge nouveau ont versé leur sang et offert leur vie en gage de leur amour pour celui qui est le Bien-aimé du monde et le Désir des nations.

181.2.	Quelle gloire immortelle a été octroyée au peuple de l’Asie, le premier à être illuminé par les rayons de la foi de Dieu, le premier récipiendaire de son Appel et le premier promoteur de sa Cause. Sa capacité spirituelle fait l’objet d’éloges et le grand rôle qu’il est destiné à jouer dans le renforcement de la fondation du nouvel Ordre mondial de Baha’u’llah, affirmé sans hésitation aucune par ‘Abdu’l-Baha dans ses tablettes du Plan divin(115). 

181.3.	Ce grand continent possède à l’intérieur de ses confins le coeur de la Foi et son Berceau, les terres sur lesquelles ses Fondateurs ont peiné et ont souffert, ainsi que, sinon la grande majorité du genre humain, du moins celle des disciples de Baha’u’llah. Le potentiel de cette situation ne peut être sous-estimé, pas plus que la grande force latente au sein d’une proportion aussi importante de l’Armée de la lumière ne peut être négligée. Elles doivent être mobilisées pour accélérer l’expansion de la Cause bien-aimée, pour consolider ses victoires, pour favoriser son prestige et pour augmenter son influence. Nous appelons chaque participant à cette conférence historique à prendre conscience de ces potentialités cachées mais formidables qui, si correctement utilisées et canalisées, peuvent hâter le processus de spiritualisation des nations de l’Asie, dont l’influence s’étendra bien au-delà des limites de ce continent, et même à toute la planète. 

181.4.	Nous attendons avec impatience la nouvelle que, de cette conférence, surgira à travers toute l’Asie une vague d’activité énergique consacrée à l’exécution, aux niveaux individuel, local et national, de projets systématiques, conçus pour attirer les grandes masses de ce continent vers le message universel, revivifiant, de Baha’u’llah. Ces projets doivent fournir des opportunités pour ces milliers qui, ces dernières années, se sont ajoutés au nombre des adhérents, ainsi que pour ces vétérans qui ont, depuis tant d’années, lutté dans le sentier du service à la Cause. C’est par une participation active de la part de plus en plus de nouveaux croyants, à la fois dans l’enseignement et l’administration, que l’on pourra parvenir au mieux à la consolidation de la communauté baha’ie.

181.5.	Dans un continent aussi richement doté, aussi grandement béni, on doit susciter de nouvelles générations de baha’is, formées dès l’enfance à l’école de l’amour de Dieu, et nourries à l’ombre de sa Cause. Les baha’is de chaque pays doivent constamment être incités, et si nécessaire aidés, à transmettre à leurs enfants, comme leur héritage le plus cher, la précieuse Foi qu’ils ont eux-mêmes embrassée. Ces nouvelles générations de baha’is joueront un rôle vital dans la consolidation de la cause de Dieu sur une fondation solide.

181.6.	La création d’assemblées locales comme l’élément administratif de base de l’Ordre mondial de Baha’u’llah et comme point de ralliement pour les baha’is de chaque communauté, devra, en conformité avec les objectifs du plan de cinq ans, être multipliée, peu importe le prix de l’effort et de l’endurance. Le processus de revivification des assemblées locales exige, au cours du plan de cinq ans, la consultation de toutes les institutions de la Cause.

181.7.	La publication de la littérature en de nombreuses langues, comme part d’une campagne déterminée pour gagner les milliers de peuples divers dans toutes les sphères de la vie, doit être énergiquement poursuivie. La participation de tous les croyants au soutien des Fonds baha’is, le sang de la Cause, doit recevoir une attention adéquate, et les bénédictions qui récompensent l’acte de donner volontairement pour la promotion de la Foi, peu importe combien peut être faible le montant, doivent faire l’objet d’une explication affectueuse et sage.

181.8.	Puisse cette conférence devenir un point remarquable dans le processus pour attirer un grand nombre de membres de la race chinoise qui sont éparpillés à la surface du globe. Puisse-t-elle constituer un prélude à l’expansion sans précédent de la Foi dans tous les pays d’Asie. Puisse-t-elle devenir une source de force pour les défenseurs du plus grand Nom afin que, malgré la montée des épreuves et des troubles affligeant le monde, et quelles que soient les forces d’opposition qui puissent être initiées contre la cause de Dieu elle-même, les croyants ne faiblissent pas ni ne se détournent de leur route, mais qu’ils soient encore plus confirmés dans leur détermination à bâtir l’édifice de la foi de Dieu comme étant le dernier bastion de l’espoir pour une humanité perdue et à la dérive.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
182.	Aux prises avec le défi de la consolidation
2 décembre 1976

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis
Chers amis baha’is,

182.1.	Votre lettre du 12 octobre 1976 proposant la création d’un Centre international de développement humain nous a causé du souci pour un certain nombre de raisons(116). Il est vrai que dans notre lettre du 23 décembre 1975, nous avons déclaré : « Nous pensons qu’il revient à votre assemblée de décider quelles méthodes devraient être employées pour arriver au résultat voulu », mais vos propositions actuelles constituent une évolution et un élargissement importants des idées énoncées dans votre lettre du 5 décembre 1975, et suppose la création d’une institution avec des ramifications internationales exigeant une assistance financière au-delà des limites de votre propre communauté.

182.2.	Nous sommes très précisément conscients des divers problèmes de l’évolution de la communauté et du caractère auxquels la communauté baha’ie américaine fait face. Ce sont des problèmes que chaque communauté baha’ie dans le monde rencontre, de façons variées et à divers degrés. Dans de nombreux pays, ils sont rendus encore plus compliqués par une écrasante pauvreté, un analphabétisme largement répandu, la persécution religieuse ou l’endoctrinement politique obligatoire.

182.3.	Comme vous le remarquez avec justesse, l’administration baha’ie devrait faire usage de n’importe quel savoir-faire ou instruments appropriés disponibles, baha’is ou non-baha’is, pour parvenir à ses objectifs. Mais ce n’est pas la même chose que d’établir une institution quasi baha’ie, sous l’égide des baha’is, fondée sur une théorie en particulier. Il est bien trop tôt dans le développement de la Foi et des sciences sociales, pour que l’Ordre administratif fasse ainsi la promotion d’un système ou d’une théorie de l’éducation. Une situation similaire existe dans le domaine de la psychologie. Comme vous le savez bien, de nombreuses personnes entrent dans la Foi avec le besoin d’un traitement psychiatrique, et il est souvent très difficile pour elles de trouver un psychiatre qui ne les incitera pas à suivre tel ou tel type de conduite qui soit contraire aux enseignements de la Foi. Il y a un certain nombre de psychologues et de psychiatres baha’is qui s’efforcent de développer leurs compétences à la lumière de la révélation de Baha’u’llah et usage peut être fait de leurs services là où ils sont disponibles. Mais il serait prématuré d’envisager de créer une faculté baha’ie de psychologie...

* Le développement progressif de l’éducation baha’ie

182.4.	Les sérieux problèmes auxquels sont confrontés les parents et les enfants baha’is, lorsque les enfants doivent fréquenter des écoles qui sont fortement influencées par la dégradation de la société actuelle, sont pleinement estimés. Cependant, les seuls moyens de surmonter complètement ces dangers sembleraient soit de devoir effectuer une réforme de tout le système éducatif non-baha’i, soit de procurer un réseau mondial d’écoles baha’ies. Ces deux solutions sont des projets à très long terme au-delà de la capacité de la communauté baha’ie pour le moment. Déjà, bien entendu, des communautés baha’ies créent des écoles primaires ou élémentaires dans de nombreuses parties du monde, mais celles-ci sont petites et peu nombreuses, et elles sont situées là où règnent des conditions telles que l’analphabétisme général parmi les croyants, ou bien lorsqu’il n’y a pas d’autres écoles qui soient disponibles pour eux. Sans doute, en temps et en heure, ce processus prendra de l’ampleur et on créera dans un pays après l’autre des écoles baha’ies d’une qualité et d’une portée sans cesse plus grandes, comme cela se passe déjà en Inde. Mais nécessairement, ce doit être désormais un processus progressif rattaché, entre autres choses, aux ressources de la communauté, au nombre d’enfants baha’is nécessitant une éducation et à la disponibilité d’autres écoles convenables. Peut-être que dans certaines parties des États-Unis, il y a des concentrations suffisamment importantes d’enfants baha’is qui rendraient viable le fonctionnement d’une école privée baha’ie. Une telle proposition a, en fait, été faite par un certain nombre de croyants en Alaska, principalement des professeurs, mais nous insistons sur le fait que, dans cet exemple, s’il est mis en oeuvre, il devrait être géré comme une société privée et que les personnes concernées devraient accorder une attention très particulière à tous les facteurs que ce projet implique avant de le démarrer. De plus, nous leur avons fait remarquer les opportunités qu’elles ont pour améliorer les écoles dans lesquelles elles travaillent elles-mêmes.

182.5.	À défaut d’un système national d’écoles baha’ies, dont la création est évidemment hors de question à ce stade de la croissance de la Cause aux États-Unis, les parents baha’is continueront à être confrontés aux problèmes provoqués par le contact de leurs enfants avec des attitudes, des conduites et même l’instruction, dans un climat d’irréligion et d’immoralité, de la part de leurs camarades de classe et de leurs professeurs. Cela représente un grand défi pour les parents baha’is, pour les enfants baha’is eux-mêmes, et pour les assemblées spirituelles. C’était dans le but d’aider à relever ces défis que nous avons récemment publié une compilation de prières baha’ies pour les enfants, et une autre sur l’éducation baha’ie(117). Votre assemblée a vu juste en ce qui concerne l’effort majeur qui devra être exercer pour élever le nombre et la qualité des classes d’enfants baha’is et pour aider les parents baha’is à élever leurs enfants pour qu’ils soient des baha’is fermes, capables de rester immunisés contre les tentations et les poisons moraux et spirituels de la société qui les entoure...

* La nature spirituelle de la transformation personnelle

182.6.	En plus des problèmes spécifiques liés à l’éducation des enfants, vous faites état des difficultés des communautés locales qui sont confrontées à la tâche de réorienter et d’intégrer à la Cause de nouveaux croyants qui entrent avec toutes sortes de tendances immorales et même criminelles issues de leur vie d’avant. C’est difficile en effet, mais c’est l’essence même du travail de la Cause. La foi baha’ie non seulement fournit des enseignements d’après lesquels on peut réformer le comportement des êtres humains, mais elle rend aussi disponible un pouvoir spirituel qui renforce les efforts dévoués de chaque croyant, qu’il soit vétéran ou néophyte. Se lever pour servir la Cause a, en soi, un effet transformateur sur les croyants, comme l’écrivit le bien-aimé Gardien concernant le service au sein des assemblées spirituelles : « Si nous ne faisons que tourner notre regard vers les hautes qualifications des membres des assemblées baha’ies, telles qu’énumérées dans les tablettes de ‘Abdu’l-Baha, nous sommes emplis d’un sentiment d’indignité et de désespoir et nous nous sentirions vraiment découragés s’il n’y avait la pensée réconfortante que si nous nous levons pour jouer notre rôle, chaque déficience de notre vie sera plus que compensée par l’esprit très conquérant de sa grâce et de son pouvoir. »(118) Donc, ce qui est le plus impératif pour la promotion de la vie spirituelle des communautés locales baha’ies, c’est la stimulation des croyants pour qu’ils accroissent leur dévouement envers Baha’u’llah, leur confiance absolue en Lui et en son amour, et leur détermination à appliquer ses enseignements dans chaque aspect de leur vie. Cette stimulation peut être transmise coeur à coeur et d’esprit à esprit par des baha’is dévoués sans le recours à une formation officielle...

* Le corps auxiliaire : une aide puissante pour la consultation

182.7.	Comme nous l’avons fait remarquer précédemment, vous avez déjà démarré d’excellents programmes. Nous recevons continuellement des preuves de l’enthousiasme avec lequel ils ont été accueillis par les communautés locales aux États-Unis. Vous devriez persévérer dans ces programmes, en les étendant et en les complétant si nécessaire avec d’autres que vous pourriez estimer souhaitables pour le travail de la Cause dans les conditions de chacune des régions largement diversifiées de votre immense territoire national. L’une des aides les plus puissantes pour la consultation des communautés locales et des assemblées, ainsi que pour l’approfondissement de la foi des croyants, consiste en les services des membres du corps auxiliaire et de leurs assistants. Voilà une institution de la Foi qui entre dans chaque localité, composée de croyants solides qui connaissent la région qu’ils doivent servir et qui sont familiers avec ses problèmes et ses potentialités, une institution expressément conçue pour encourager et renforcer le travail des assemblées spirituelles, pour stimuler les croyants, les inciter à étudier les Enseignements et à les appliquer dans leur vie, une institution composée de baha’is dont les efforts et les services complèteront et soutiendront le travail accompli par vos comités et par les assemblées locales elles-mêmes dans chaque sphère de l’entreprise baha’ie...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
183.	Appel pour un programme d’enseignement itinérant solide
19 décembre 1976

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

183.1.	Maintenant que nous avons passé le point central du plan de cinq ans et que par la grâce de la Beauté bénie, les processus que ce plan a mis en mouvement sur chaque continent, prennent de l’ampleur, nous observons presque tous les jours avec respect et admiration combien sont abondantes les bénédictions qui entourent les efforts des dévoués croyants qui livrent son divin message avec dévotion, enthousiasme et persévérance, et combien sont infiniment vastes et stimulantes les possibilités pour l’avenir.

183.2.	Une des activités à laquelle on doit accorder une plus grande attention, à la fois à un niveau national et international, c’est l’enseignement itinérant vers les localités qui ont besoin d’être consolidées et stimulées. Alors que les projets d’enseignement de courte durée, en terme de jours et d‘une ou deux semaines, sont utiles, le temps est venu pour des projets d’enseignement à long terme de trois à six mois et si possible plus, tels qu’envisagés dans le plan de cinq ans, qui doivent être poursuivis encore plus énergiquement sur chaque continent, afin que des résultats plus durables puissent ressortir de ces voyages d’enseignement et que la riche moisson prévue au début du plan puisse devenir une réalité, transmettant ses inestimables bénéfices aux dévoués travailleurs de son divin Vignoble.

183.3.	On espère que ceux qui se lèveront, seront pour la plupart financièrement autonomes ou soutenus par une délégation privée, et que les fonds de la Foi, nationaux pour les projets à l’intérieur du pays, et international pour les projets dans les domaines étrangers, feront l’objet d’appel uniquement lorsque la personne concernée est réfléchie et tout autant qualifiée et qu’il n’y a pas d’autre source de fonds disponible pour elle.

183.4.	Nous espérons que les assemblées nationales dont les missions comprennent des projets d’enseignement itinérant international, lanceront un appel particulier aux amis placés sous leur juridiction, en les incitant à relever ce nouveau défi. Si cet appel urgent, qui est lancé à tous les croyants dans chaque pays, fait l’objet d’une réponse rapide et enthousiaste par ceux que permettent des circonstances personnelles, de grandes avancées seront faites vers l’accomplissement d’objectifs d’enseignement jusque là tristement négligés du plan. Alors que les jeunes peuvent, par leur ressources créatrices et leurs efforts énergiques, soutenir efficacement et en avant le travail, les croyants issus de groupes d’âges plus anciens, peuvent constituer un actif de valeur dans la réussite des objectifs grâce à leur expérience, leur savoir et leur sagesse.

183.5.	Nous offrons fréquemment nos prières aux Tombeaux sacrés pour que les infinies bénédictions de la Beauté d’Abha renforcent chaque mesure que vous prendrez pour consolider et élargir les fondations de la Foi dans les régions qui ont été confiées à vos soins.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
184.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Auckland, Nouvelle-Zélande - Janvier 1977
Janvier 1977

Aux amis réunis à la conférence internationale d’enseignement à Auckland
Amis chèrement aimés,

184.1.	D’un coeur rempli d’amour et d’admiration pour les disciples du plus grand Nom en Australasie, nous envoyons nos plus chaleureuses salutations à tous ceux qui sont réunis pour ce rassemblement historique au coeur des Antipodes. 

184.2.	Combien grande est votre place dans l’histoire baha’ie ! Combien lumineuses sont les perspectives pour l’avenir de la Cause nourrie avec tant d’amour pendant plus d’un demi-siècle par des centaines de croyants fermes et loyaux, héritiers spirituels de Hyde et Clara Dunn, qui en réponse directe aux tablettes du Plan divin, quittèrent leur foyer et partirent comme pionniers en Australie, et dont les noms, écrivit Shoghi Effendi, sont « gravés en lettres d’or » dans son coeur(119). En mars 1951, lorsque dans toute la région du Pacifique, il n’y avait qu’une seule assemblée spirituelle nationale, le bien-aimé Gardien prédit que « Les prix destinés aux combattants héroïques, luttant pour la Cause de Baha’u’llah dans tout l’Hémisphère sud, et en particulier en Australasie, sont glorieux au-delà de toute comparaison. L’assistance qui leur sera accordée du ciel dans leur lutte pour son établissement, sa reconnaissance et son triomphe, est prête à être déversée avec une étonnante abondance. »(120)

184.3.	Maintenant, vingt-cinq ans après, les accomplissements sont véritablement époustouflants. Débutant par la création de l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de Nouvelle-Zélande à Ridvan 1957, le nombre d’assemblées nationales a été multiplié par onze. Le Mashriqu’l-Adhkar des Antipodes a été construit non loin de Sydney. Son Altesse Malietoa Tanumafili II des Samoa Occidentales est devenu le premier souverain régnant à embrasser la Cause de Baha’u’llah(121). Le nombre d’assemblées spirituelles locales atteint maintenant plus de 360. Le nombre de localités où des baha’is résident dans cette immense zone océanique qui couvre bien un-huitième de la surface de la terre, est de plus de 1.800. Ces réussites ont sans doute constitué une source de grande joie pour l’âme immortelle de Shoghi Effendi, dont l’estime et l’affection pour les disciples de Baha’u’llah oeuvrant pour sa Cause aux Antipodes se trouva fréquemment exprimée en termes éclatants dans ses lettres aux assemblées et aux amis d’Australasie.

184.4.	Chers amis, nous avons passé la moitié du plan de cinq ans. Vous vous êtes réunis dans la belle ville d’Auckland pour réfléchir et faire des projets pour atteindre les victoires qui seront sûrement vôtres.

184.5.	Les assemblées spirituelles nationales des Nouvelles-Hébrides et des Iles Marshall doivent être formées au prochain Ridvan. Les plans pour le Mashriqu’l-Adhkar des Samoa qui doit être bientôt bâti, sont en cour d’élaboration. Mais bien que l’objectif d’établir des localités baha’ies totalisant 2.188 est à portée facile de la main, ceux concernant les assemblées locales assignés à chaque communauté nationale, totalisant 613, ont besoin d’une attention prompte et décisive. L’assistance divine dont a parlé le bien-aimé Gardien en 1951 est plus que jamais disponible et elle est toujours « prête à être déversée avec une étonnante abondance. »(122) Il est en votre pouvoir pendant l’année qui vient, de remporter tous les objectifs d’enseignement qui vous ont été confiés, laissant la dernière année du plan à la consolidation et à la réussite de victoires supplémentaires. 

184.6.	Nous y parviendrons, non pas en se reposant sur nos lauriers, mais en manifestant ces qualités de foi, de discernement, de vision, de loyauté, de courage et de sacrifice de soi qui ont gagné si fréquemment la louange du Gardien au cours des décennies passées. Que les courageuses communautés baha’ies australasiennes combattent une fois de plus avec leurs communautés-soeurs à travers le monde pour remporter la palme de la victoire et maintenir leur position à l’avant-garde de l’Armée de la Lumière. 

184.7.	Les pionniers, les enseignants itinérants, ainsi qu’un nouveau déversement de fonds, constituent des ingrédients essentiels à la marche en avant de la Cause en Australie, Nouvelle-Zélande et dans les îles du Pacifique sud. Que ceux qui peuvent offrir leurs valeureux services à l’oeuvre d’enseignement, se lèvent sans tarder. Que ceux qui ne peuvent voyager ou partir comme pionniers puissent envoyer quelqu’un qui ira à leur place.

187.8 Nous caressons l’espoir le plus élevé pour le succès de vos entreprises et nous prions constamment pour que Baha’u’llah puisse déverser sur vous ses bénédictions et ses confirmations les plus riches.
187.9 
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
185.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Bahia, Brésil - Janvier 1977
Janvier 1977

Aux disciples de Baha’u’llah réunis à la conférence internationale d’enseignement à Bahia, Brésil
Amis chèrement aimés,

185.1.	D’un coeur joyeux nous saluons la convocation de cette première des deux conférences latino-américaines clôturant la série des huit conférences internationales baha’ies organisées pendant la période centrale du plan de cinq ans.

185.2.	L’appel retentissant de Baha’u’llah dans son plus saint Livre aux dirigeants de l’Amérique et aux présidents des républiques de ce continent, fut suivi, après un intervalle de plus de quarante années, par la révélation des tablettes du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha, dans lesquelles le Maître bien-aimé insista sur l’importance des républiques du continent sud-américain(123).

185.3.	Le premier croyant à répondre à l’appel divin lancé par ‘Abdu’l-Baha, fut cette étoile, servante de la Cause de Baha’u’llah, la courageuse, l’indomptable Martha Root, qui en 1919, visita de nombreuses villes importantes d’Amérique du sud(124). Deux ans plus tard, Leonora Holsapple Armstrong, la mère des baha’is du Brésil, s’installa à Bahia(125). Le travail d’enseignement sur ce continent progressa régulièrement jusqu’au point où, en 1937, le bien-aimé Gardien lança son premier plan de sept ans, pavant le chemin pour l’édification, lors des plans qui suivirent, de l’institution de l’Ordre administratif de Baha’u’llah dans chacune des républiques et des îles de ce continent. Ce fut au cours de ce premier plan de sept ans que la bien-aimée servante de 
‘Abdu’l-Baha, May Maxwell, en 1940, gagna la couronne du martyr lorsqu’elle mourut en Argentine, ajoutant par là un éclat supplémentaire à l’histoire spirituelle de l’Amérique du Sud(126)

185.4.	Combien idéal vraiment, alors, est le fait que cette conférence ait lieu dans la ville de Bahia, distinguée par une mention particulière par ‘Abdu’l-Baha dans ses tablettes du Plan divin(127). Et combien ce rassemblement à Bahia vient à point nommé, en ce point crucial du plan de cinq ans, pour que les amis, venus de nombreux pays, réfléchissent dans la prière et se lèvent pour poursuivre diligemment toutes les mesures visant à parvenir à la victoire glorieuse de tous les objectifs du plan.

185.5.	Le développement atteint est digne d’être noté dans de nombreux domaines de service à travers la communauté baha’ie d’Amérique du sud, en particulier en attirant à la Cause un nombre important de ses peuples autochtones. Mais des myriades d’âmes au coeur pur n’ont pas encore entendu résonner l’appel retentissant de Baha’u’llah et attendent, affamées, la nourriture spirituelle que seuls ses disciples peuvent lui donner.

185.6.	Des mesures doivent être prises pour attirer les membres de chaque couche de la société vers le cercle divin de la Foi grâce à une proclamation et un enseignement efficaces. Une plus grande utilisation des programmes de radio est nécessaire, non seulement pour toucher toutes les couches de la société, mais aussi pour approfondir les croyants eux-mêmes. Les services valeureux et dynamiques des jeunes baha’is doivent être multipliés dans les domaines des pionniers et de l’enseignement itinérant. Une propagation plus étendue de la littérature baha’ie doit s’accompagner d’un programme continu de traduction du Texte sacré dans les langues indigènes majeures du continent.

185.7.	Les objectifs continentaux pour l’Amérique du sud de 8.670 centres et de 2.293 assemblées spirituelles locales doivent être remportés, et même dépassés, car chaque pays doit parvenir aux objectifs qui lui ont été assignés. Ce qui appelle à l’effort dévoué de chaque assemblée spirituelle nationale, chaque assemblée spirituelle locale et en fait, de chaque croyant. Tous les instruments divinement décrétés de l’Ordre administratif de Baha’u’llah doivent désormais s’unir pour interpréter une symphonie de victoire dans tous les objectifs inachevés du plan de cinq ans, en gagnant par là le bon plaisir de la Beauté bénie.

185.8.	Amis bien-aimés, allez de l’avant avec la complète assurance qu’un continent si riche en promesse spirituelle, si varié dans ses peuples et ses races, si fertile pour la plantation des graines de la foi de Baha’u’llah, donnera une récolte brillante pour tous ceux qui oeuvrent dans ce divin Vignoble.

185.9.	C’est notre prière, fervente et affectueuse, au Seuil sacré, que les généreuses confirmations et les plus riches bénédictions de Baha’u’llah puissent vous être envoyées.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
186.	Signature du contrat pour la construction du siège de la Maison universelle de justice
10 janvier 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales

166.1.	ANNONÇONS JOYEUSEMENT SIGNATURE ACCORD ENTREPRENEUR GENERAL POUR CONSTRUCTION SIEGE MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE AU PRIX JUSTE AU-DESSUS DEUX MILLIONS DOLLARS(128). PREMIERE CARGAISON MARBRE FINI ARRIVEE CHANTIER. CHALEUREUSES SALUTATIONS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
187.	Message à la conférence internationale d’enseignement, à Mérida, Mexique - Février 1977
Février 1977

Aux disciples de Baha’u’llah rassemblés à la conférence internationale d’enseignement .	
à Mérida, Mexique
Amis chèrement aimés,

187.1.	D’un coeur joyeux et avec une attente enthousiaste, nous envoyons nos plus chaleureuses salutations à vous, les participants de la dernière des huit grandes conférences internationales d’enseignement qui marquent le point central du plan de cinq ans. 

187.2.	La tenue de cette conférence dans la République du Mexique, dans la capitale d’un État qui fut autrefois une part importante d’un grand empire indien, fournit une occasion unique pour démarrer ce qui pourrait bien devenir le réveil étendu d’un peuple dont les ancêtres, il y a plus de 1.200 ans, bâtirent l’une des civilisations pré-colombiennes les plus brillantes connues de l’homme d’aujourd’hui. Ces descendants actuels, dont nombre ont déjà embrassé la foi de Baha’u’llah et qui considèrent comme leur patrie la Péninsule du Yucatan, les basses terres littorales et la chaîne déchiquetée de montagnes qui joint l’Amérique du nord et celle du sud, font partie du peuple même mentionné par ‘Abdu’l-Baha dans ses tablettes du Plan divin, comme promis à une grande destinée une fois qu’ils auront accepté la cause de son Père(129). Ici, aussi, et à travers l’Amérique centrale, se trouvent ceux dont les ancêtres vinrent de la Péninsule Ibérique, d’Afrique et d’Extrême-Orient, reliant l’ancien Monde avec le nouveau.

187.3.	Consciente de la demande passionnée de ‘Abdu’l-Baha pour la promotion de l’unité du genre humain à une humanité spirituellement appauvrie, une poignée d’enseignants itinérants baha’is partit il y a quarante ans, traversa l’isthme de terre reliant les deux continents de l’Hémisphère occidental et porta le message de guérison de Baha’u’llah aux républiques hispano-américaines. Leurs efforts dévoués furent récompensés lorsque, en 1938, la première Assemblée spirituelle locale d’Amérique latine se forma à Mexico. Ce triomphe initial au début du premier des plans d’enseignement élaborés par Shoghi Effendi présagea d’autres victoires qui menèrent à la formation de deux, puis de quatre assemblées spirituelles régionales et finalement, à l’établissement des assemblées spirituelles nationales dans chacune de républiques d’Amérique latine et des îles des Caraïbes.

187.4.	Dignes de louanges, en effet, furent ces accomplissements, mais les communautés baha’ies d’Amérique centrale et des Antilles ne doivent pas se satisfaire de se reposer sur leurs lauriers. Le bien-aimé Gardien, pendant les derniers mois de sa précieuse vie, pressa continuellement les amis d’Amérique latine à poursuivre ce qu’il décrivait être « l’oeuvre suprême », le travail d’enseignement(130). Combien cette injonction s’applique-t-elle encore plus aujourd’hui ! En moins de trente mois, environ 900 groupes et centres isolés, et plus de 400 assemblées spirituelles locales doivent s’ajouter à ceux qui existent déjà sur le continent et les nations insulaires d’Amérique centrale ! 

187.5.	Pour accomplir cette tâche stimulante, on se doit d’appliquer un effort intensif pour attirer de nouveaux croyants, qu’ils soient noirs, bruns, rouges ou blancs, issus de toutes les couches de la société. De pair avec cette entreprise, en particulier dans les communautés locales, va le développement du caractère distinctif de la vie baha’ie. On doit aussi accorder une attention vigilante à l’acquisition de Haziratu’l-Quds locaux et de dotations. On doit aussi accélérer la traduction et la publication de la littérature baha’ie, surtout dans les langues indigènes.

187.6.	Chers amis, si à la fin du plan de cinq ans, nous devons voir les bannières de la victoire se dresser bien haut, on doit enregistrer dès maintenant le soutien enthousiaste des disciples de Baha’u’llah, et leur énergie systématiquement canalisée vers les régions qui en ont le plus besoin. Nous caressons l’espoir que lors de cette conférence finale, les amis se lèveront avec enthousiasme et détermination non seulement pour remporter les objectifs restants du plan, mais pour mettre à exécution l’injonction de Shoghi Effendi pour gagner l’allégeance à la Cause des membres des diverses tribus d’Amérindiens, hâtant par là la période prophétisée par le Maître où les peuples indiens d’Amérique deviendront une source d’illumination spirituelle pour le monde.

187.7.	Notre coeur, nos espoirs et nos prières seront avec vous durant tous les jours de vos délibérations. Puisse Baha’u’llah inspirer chacun d’entre vous.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
188.	Parution d’une compilation sur la personne et l’enseignement
3 mars 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

188.1.	La pierre angulaire à la base de toute activité baha’ie, c’est l’enseignement de la Cause. Comme ‘Abdu’l-Baha l’a catégoriquement proclamé dans son Testament, « la direction des nations et des peuples du monde » est « la chose la plus importante », et « De tous les dons de Dieu, le plus grand est celui d’enseigner. »(131)

188.2.	De même, les amis sont à des degrés divers conscients des exhortations répétées que l’on trouve dans les écrits de notre Foi, que les divines confirmations dépendent de la poursuite active du travail d’enseignement. Dans les paroles du bien-aimé Maître, « les confirmations provenant du monde invisible embrassent tous ceux qui transmettent le message divin. » Plus loin, il déclare : « Si le travail d’enseignement devait s’effondrer, ces confirmations seraient entièrement coupées, car il est impossible pour les bien-aimés de Dieu de recevoir l’assistance à moins qu’ils n’enseignent(132).

188.3.	Alors que les amis sont en général conscients de l’importance cruciale de l’enseignement, pourtant, à cause de leurs faiblesses, nombreux sont ceux qui pour la plupart manquent de confiance et croient qu’ils ignorent quelle type d’action suivre ou bien la façon d’amener leurs efforts à une conclusion. Comme la direction concernant ces questions fondamentales provient des écrits de la Foi, nous avons demandé au Département de recherche de préparer une compilation de textes à ce sujet. Elle est désormais prête et un exemplaire est ci-joint(133).

188.4.	Une étude de cette compilation procurera aux amis des informations stimulantes sur les grandes lignes générales qu’ils doivent suivre lorsqu’ils sont engagés dans le travail d’enseignement. Tandis que certains s’en trouveront inspirés, après la lecture de cette compilation, de mettre de côté leurs peurs, leurs doutes et leur sentiment d’inadéquation, et se lèveront pour parler et annoncer les joyeuses nouvelles du Royaume à leurs semblables, nombreux seront ceux qui auront encore besoin d’une éducation affectueuse, d’une direction plus détaillée sur cette partie des institutions de la Foi, et d’une patiente et sage impulsion avant qu’ils soient entraînés à l’action. Et comme le dessein premier pour lequel les assemblées spirituelles locales sont créées, c’est de promouvoir le travail d’enseignement, il est évident que chaque assemblée spirituelle nationale doit accorder une réflexion attentive aux moyens d’encourager chaque assemblée locale placée sous sa juridiction, afin qu’elle remplisse sa principale obligation. Par exemple, les assemblées locales pourraient être incitées à organiser des réunions spéciales où seraient étudiés des textes, tels que ceux inclus dans la compilation. De plus, il est important que les assemblées locales fassent part aux amis locaux des histoires de réussites auxquelles certains d’entre eux parviennent, des descriptions de présentations efficaces qu’ils trouveront utiles, des exemples de divers moyens de présenter un thème baha’i à des chercheurs, ou des illustrations de méthodes qui permettraient au croyant de relier les besoins de la société à nos enseignements. Ces informations et ces suggestions peuvent être proposées par les amis lors des fêtes de dix-neuf jours, par l’intermédiaire d’un bulletin local d’informations ou par tout autre moyen ouvert à chaque assemblée locale. Dans tous ces contacts avec les croyants, chaque assemblée spirituelle locale devra faire comprendre aux amis le rôle unique et irremplaçable que la personne joue dans la poursuite de toute entreprise baha’ie. Des citations des écrits à ce sujet, comme le passage suivant extrait d’une des lettres de Shoghi Effendi, devraient être présentées et expliquées de manière répétée aux amis :

188.4a.	Il [le croyant] est celui qui constitue la trame et la chaîne dont dépend la qualité et le motif du tissu tout entier. Il est celui qui agit comme l’un des innombrables maillons de l’immense chaîne qui ceint désormais le globe. Il est celui qui sert, brique parmi la multitude de briques qui soutiennent la structure et assurent la stabilité de l’édifice administratif en cours de construction désormais dans chaque partie du monde. Sans son soutien, d’abord enthousiaste, continu et généreux, chaque mesure adoptée et chaque projet élaboré par l’institution qui agit comme le représentant national de la communauté à laquelle il appartient, sont voués à l’échec. Le Centre mondial de la Foi lui-même est paralysé si ce soutien de la part de la base même de la communauté lui est refusé. L’Auteur du Plan divin lui-même(134) est ralenti dans son dessein si manquent les instruments adéquats pour l’exécution de son plan. La force de soutien de Baha’u’llah lui-même, le Fondateur de la Foi, sera retirée de toute personne qui manque à long terme de se lever pour jouer son rôle(135).

188.5.	Lorsque les amis comprennent que les armées du Royaume attendent de s’élancer pour les assister, que d’autres issus de leur rang même se sont levés et ont réussi, que chacun peut trouver quelque méthode efficace d’enseigner d’après ses propres capacités et talents particuliers, alors, sans aucun doute, ils se lèveront avec plus de confiance pour faire le premier pas. Ils seront, nous le savons, aidés et guidés d’en haut, car l’acte même de s’efforcer de répondre à l’appel de Dieu apportera dans son sillage d’innombrables bénédictions divines. 

188.6.	La Maison universelle de justice espère et prie pour que chaque assemblée spirituelle nationale fasse tout son possible pour constamment encourager les amis à participer à ce que Shoghi Effendi appelle « la plus essentielle, la plus urgente de toutes nos obligations », et ce qui doit être « la passion dominante de notre vie », et suivre l’exemple des Apôtres du Christ qui, comme l’atteste ‘Abdu’l-Baha, « oublièrent leur être propre et toutes les choses terrestres, abandonnèrent tous leurs biens et leurs soucis, se purifièrent de l’ego et de la passion (...) jusqu’à ce qu’ils aient transformé enfin ce monde en un autre, illuminé la surface de la terre et démontré même jusqu’à leur dernière heure le sacrifice d’eux-mêmes dans le sentier de ce Bien-aimé de Dieu (...) Que ceux qui sont des hommes d’action suivent leurs traces ! »(136)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
189.	Consolidation des assemblées spirituelles locales ; formation à n’importe quel moment durant Ridvan
6 mars 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

189.1.	L’établissement et la forte croissance des assemblées spirituelles locales est l’une des conditions les plus fondamentales pour l’expansion du message de Baha’u’llah, le développement de la vie communautaire baha’ie et l’émergence d’une société transformée. Nous avons fait de ce thème l’un des objectifs centraux du plan de cinq ans, et les assemblées spirituelles nationales, assistées de leurs comités, ont fait de vigoureux efforts pour établir de nouvelles assemblées spirituelles locales et pour consolider celles qui se sont effondrées ou qui ont besoin d’être fortifiées.

189.2.	Déjà un certain nombre de mesures spécifiques ont été prises par la Maison universelle de justice pour aider les assemblées spirituelles nationales à atteindre ces objectifs. La mesure la plus importante dans sa portée, c’est l’autorité donnée aux membres des corps auxiliaires pour nommer des assistants dont le but principal est de stimuler et d’assister les croyants à créer et à consolider les assemblées spirituelles locales dans toutes les localités où neuf baha’is ou plus résident et pour conseiller et assister ces assemblées dans l’accomplissement de leurs devoirs accordés par Dieu. Les effets des nominations des assistants par les membres des corps auxiliaires commencent à apparaître et produiront encore plus de fruits sans doute au fur et à mesure que les mois passeront.

189.3.	Néanmoins, la Maison universelle de justice se soucie que, en dépit des efforts des assemblées spirituelles nationales, des corps auxiliaires et de tous les croyants qui travaillent dans ce domaine, il y a de nombreux domaines où des communautés de neuf croyants ou plus qui sont laissées, année après année, privées de la bénédiction de la divine institution d’une assemblée spirituelle locale. C’est un phénomène de l’étape actuelle de l’expansion de la Foi où l’on assiste à une rapide acceptation du message de Baha’u’llah par des gens qui, à cause de facteurs tels que l’analphabétisme, le manque de familiarité avec les concepts de l’administration baha’ie ou encore une attitude envers le calendrier et le passage du temps différente de celle des habitants des villes, oublient de réélire leurs assemblées spirituelles le Premier Jour de Ridvan. Les assemblées nationales s’efforcent d’envoyer des pionniers et des enseignants itinérants pour approfondir ces croyants dans leur compréhension des enseignements et des principes administratifs de la Foi. Mais souvent les localités dans lesquelles ils résident sont éloignées des autres amis ou difficiles d’accès, et il y a, dans tous les cas, trop peu de croyants bien implantés qui peuvent être envoyés sur de tels projets.

189.4.	Refusant que ces communautés soient privées de la grâce et de l’expérience que constitue la présence d’une assemblée spirituelle locale, nous avons décidé que, dans ces cas, lorsque les amis locaux manquent d’élire leur assemblée spirituelle le premier jour de Ridvan, ils devront le faire n’importe quel jour lors de la fête de Ridvan(137). Ceci n’est pas une permission générale pour toutes les assemblées spirituelles locales. Elle n’est prévue que pour celles qui sont touchées par des facteurs tels que ceux ci-dessus mentionnés. C’est à votre assemblée de décider à quelles régions ou assemblées dans votre pays elle s’appliquera. Le but est encore de consolider ainsi toutes les communautés afin qu’elles élisent leurs assemblées régulièrement le premier jour de Ridvan.

189.5.	On espère que cette décision contribuera beaucoup à vous aider à consolider les communautés de votre zone de juridiction. Elle ne modifie pas la permission accordée au début du plan de cinq ans pour les nouvelles assemblées se formant pour la première fois, de se constituer à n’importe quel moment de l’année(138).

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
190.	Message de Ridvan 1977
24 mars 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales

190.1.	REJOUISSONS EVENEMENTS ET ACCOMPLISSEMENTS REMARQUABLES MARQUANT ANNEE MILIEU PLAN CINQ ANS : PUBLICATION EN ANGLAIS SELECTION ECRITS BAB BENI OUVRANT AUX YEUX DISCIPLES OCCIDENTAUX FOI UN TRESOR INESTIMABLE SES IMMORTELLES PAROLES, UNE BENEDICTION QUI NE PEUT MANQUER D’ATTIRER COEURS PLUS QUE JAMAIS PRES JEUNE PROPHETE-MARTYR(139); ORGANISATION REUSSIE HUIT CONFERENCES INTERNATIONALES, PROCLAMANT NOM CAUSE DIEU DEVANT UN PUBLIC RECEPTIF, NOUANT PLUS ETROITEMENT LIENS ENTRE AMIS TOUS PAYS, RESULTANT DEBORDEMENT D’ACTIVITE INTENSE PIONNIERS ENSEIGNEMENT, CONFERANT CONSCIENCE DEFI URGENT PRESENTE PAR OBJECTIFS PLAN CETTE PERIODE CRITIQUE(140) ; VISITE PROFONDEMENT SIGNIFICATIVE AU TOMBEAU BIEN-AIME GARDIEN PAR PREMIER SOUVERAIN REGNANT A ACCEPTER FOI BAHA’U’LLAH(141) ; DEPART ANCIENS LOCATAIRES MAISON ‘ABDU’LLAH PASHA PERMETTANT FOI D’OBTENIR POSSESSION LIEU SAINT RECEMMENT ACQUIS DEMARRER PROCESSUS RESTAURATION PREPARATION FINALITE OUVERTURE AUX VISITES DES PELERINS(142) ; ARRIVEE HAÏFA PREMIERE DES QUATRE CARGAISONS MARBRE DEMARRAGE CONSTRUCTION VERITABLE SIEGE MAISON UNIVERSELLE JUSTICE MONT CARMEL ; NOMINATION TROIS CONSEILLERS SUPPLEMENTAIRES AMERIQUE CCNTRE NORD AUSTRALASIE ; ABOUTISSEMENT OBJECTIF INSTALLATION MI-CHEMIN PLAN MAJORITE PIONNIERS APPELES DURANT PREMIERE PHASE ACCOMPAGNE D’UN FLUX IMPORTANT D’ENSEIGNANTS ITINERANTS INTERNATIONAUX ; REPRISE SPECTACULAIRE TRAVAIL D’ENSEIGNEMENT BERCEAU FOI PAR CROYANTS DANS PLANS LOCAUX ; FINALEMENT, ELECTION CE RIDVAN SIX NOUVEAUX PILIERS MAISON UNIVERSELLE JUSTICE, ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES DE LA HAUTE-VOLTA EN AFRIQUE, DES ANTILLES FRANÇAISES AUX CARAÏBES, DU SURINAM ET GUYANE FRANÇAISE EN AMERIQUE DU SUD, DES ILES MARSHALL ET DES NOUVELLES-HEBRIDES DANS L’OCEAN PACIFIQUE ET DE LA GRECE EN EUROPE, PORTANT NOMBRE TOTAL ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES A 123 POUR PRENDRE PART A QUATRIEME ELECTION MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE EN TERRE SAINTE PENDANT RIDVAN 1978.

190.2.	CONVENTIONS NATIONALES EN 1978 SE TIENDRONT LE WEEK-END PRECEDENT OU SUIVANT 23 MAI FETE DECLARATION BAB. APPELONS A FORMATION A CETTE OCCASION SIX AUTRES ASSEMBLEES NATIONALES: BURUNDI ET MAURITANIE EN AFRIQUE, LES BAHAMAS EN AMERIQUE, OMAN ET QATAR EN ASIE, ET LES ILES MARIANNE DANS LE PACIFIQUE.

190.3.	TAUX ACTUEL CROISSANCE COMMUNAUTE PERSPECTIVE ACCELERATION PROCESSUS ENTREE EN TROUPE SON EXPANSION REGIONS NOUVELLES NOUS POUSSENT RENFORCER ENCORE PLUS LES CORPS AUXILIAIRES DONT SERVICES SI CRUCIAUX DEVELOPPEMENT INTELLIGENT COMMUNAUTE. ANNONÇONS AUTORISATION D’AUGMENTER MEMBRES CORPS DE 297 ELEVANT TOTAL A 675 DONT 279 SONT MEMBRES CORPS AUXILIAIRES POUR PROTECTION ET 396 POUR PROPAGATION DE LA FOI. 

190.4.	DANS PREMIERS JOURS DE JUIN 1877 BAHA’U’LLAH QUITTA CITE ACRE ET S’INSTALLA A MAZRA‘IH. POUR MARQUER CENTENAIRE FIN EMPRISONNEMENT BEAUTE ANCIENNE ENTRE MURS VILLE-PRISON NOUS APPELONS SES DISCIPLES TOUS PAYS CONSACRER FETE DIX-NEUF JOURS DE NUR(143) COMMEMORATION EVENEMENT HISTORIQUE, SE DEVOUANT DE NOUVEAU TACHES URGENTES DEVANT EUX, AFIN QU’ENERGIES CONFINEES SA PRECIEUSE FOI PUISSENT ETRE LIBEREES POUR TOUCHER NOMBRE PLUS GRAND QUE JAMAIS AMES CHERCHEUSES DANS CERCLE PLUS LARGE QUE JAMAIS LEURS SEMBLABLES.

190.5.	PLUS GRAND DEFI FACE DISCIPLES BAHA’U’LLAH DEUX DERNIERES ANNEES PLAN EST DANS DOMAINES EXPANSION CONSOLIDATION. AUGMENTATION GRANDIOSE NECESSAIRE DANS SERVICES CROYANTS CAR TOUT PROGRES DEPEND FINALEMENT DE LEURS ACTIONS. MOUVEMENT ENGENDRE PAR CONFERENCES INTERNATIONALES DOIT ETRE ACCELERE SANS RETARD ET ESPRIT LIBERE DOIT IMPREGNER TOUTES COMMUNAUTES. GRANDE AUGMENTATION DOIT AVOIR LIEU DANS ENSEIGNEMENT ENTHOUSIASTE MENE AVEC CONFIANCE, IMAGINATION ET PERSEVERANCE PAR JEUNES ET VIEUX, RICHES ET PAUVRES, ERUDITS ET ILLETRES, SOIT CHEZ EUX SOIT EN ITINERANT. APPELONS SURTOUT LES FEMMES BAHA’IES, DONT CAPACITES DANS NOMBREUX PAYS ENCORE LARGEMENT INUTILISEES, ET DONT POTENTIEL POUR SERVIR CAUSE SI GRAND, A SE LEVER POUR PROUVER IMPORTANCE ROLE QU’ELLES DOIVENT JOUER DANS TOUS DOMAINES SERVICE FOI. 

190.6.	BENEDICTIONS EN ABONDANCE ATTENDANT DESCENDRE DU ASSEMBLEE SUPREME. QUE LES AMIS DE DIEU S’ELANCENT MAINTENANT EN AVANT AVEC ESPRIT RESOLU RADIEUX SUR CHAQUE CONTINENT ILES DES MERS, POUR PORTER MESSAGE DE BAHA’U’LLAH AUX AMES EN ATTENTE GAGNER LEUR ALLEGEANCE A SA CAUSE, ASSURANT VICTOIRE ECRASANTE PLAN DANS LEQUEL ILS SONT DESORMAIS ENGAGES, C’EST NOTRE GRAND ESPOIR ET PRIERE ARDENTE AU SEUIL SACRE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Corps auxiliaires - Ridvan 1977

		Ancien total 	Augmentation actuelle	Nouveau total

- Afrique		
Protection :
du nord	 		5	-	 5
occidentale			11	13	24
centrale et orientale	13	23	36
du sud	 		7	 9	16
				36		81
Propagation :
du nord	 		5	-	 5
occidentale			14	19	33
centrale et orientale	19	17	36
du sud			16	 9	25
				54		99

- Hémisphère Occidental		
Protection :
Amérique du nord	 	9	 9	18
Amérique centrale		11	 7	18
Amérique du sud		16	 2	18
				36		54
Propagation :
Amérique du nord	18	 9	27
Amérique centrale	16	11	27
Amérique du sud		38	25	63
				72		117

- Asie		
Protection :
occidentale	 		9	 9	18
du centre sud	 	6	30	36
du nord-est	 		3	15	18
du sud-est	 		9	18	27
				27		99
Propagation :
occidentale			18	18	36
du centre sud		30	 6	36
du nord-est			15	 3	18
du sud-est			27	-	27
				90		117

- Australasie		
Protection :		 9	 9	18
Propagation :		18	 9	27

- Europe		
Protection :		 9	18	27
Propagation :		27	 9	36
TOTAL				378	297	675
Total Protection		117	162	279
Total Propagation		261	135	396


------------------------------------------------------------------------------
191.	Appel à pionniers
26 mai 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

191.1.	Nous sommes contents que tant de pionniers se soient installés dans les territoires prévus par les deux appels à pionniers du plan de cinq ans.

191.2.	Nous venons de terminer un passage en revue du statut actuel du plan en consultation avec le Centre international d’enseignement, et il est devenu évident qu’un nouvel appel à pionniers est nécessaire. Vous trouverez ci-joint une nouvelle liste de missions de pionniers, à partir de laquelle vous constaterez que 462 pionniers doivent se lever pour s’installer dans des territoires spécifiques. Ces pionniers devront se rendre à leurs postes dès que possible pour prêter leur concours au travail vital de l’enseignement local, dans les temps pour participer à la victoire des objectifs restants et à la consolidation du travail avant la fin du plan.

191.3.	En vue des difficultés que les ressortissants de certains pays éprouvent pour s’installer dans les pays-buts confiés à leur communauté nationale, certains ajustements et dans certains cas des annulations, ont été menés dans les quelques objectifs encore vacants. Par conséquent, cet appel à pionniers comprend tous les objectifs remarquables. Toute assemblée nationale qui constate que ses missions auparavant non remplies, n’ont pas été reportées, devra comprendre qu’on a trouvé des solutions alternatives. Cependant, si au moment où les assemblées nationales reçoivent cette liste, certains de leurs pionniers potentiels sont bien avancés dans leurs préparatifs pour rejoindre leurs postes, rien ne devra être fait pour empêcher la continuation de leurs projets. Nous espérons que les pionniers déjà sur place resteront à leur poste et que les assemblées spirituelles nationales les encourageront et, si besoin est, fourniront les moyens nécessaires pour leur permettre de continuer leurs louables efforts dans leurs domaines respectifs de service.

191.4.	C’est notre espoir fervent et notre prière que ce nouveau flot de pionniers fournira un stimulus au travail d’enseignement à travers le monde. Nous comprenons que les lourds engagements que de nombreuses assemblées spirituelles nationales appelées à fournir des pionniers, ont contractés en ce qui concerne leurs objectifs domestiques. Mais en vue des besoins mondiaux du plan, nous faisons confiance que chaque effort sera fait pour répondre à cet appel, et non seulement pavera le chemin pour une conclusion triomphale du plan en 1979, mais renforcera les efforts à présent exercés pour poser les fondations solides pour la propagation et le développement de la précieuse foi de Dieu dans chaque pays.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
192.	Commémoration du centenaire de la fin de l’incarcération de Baha’u’llah à Acre
Juin 1977

192.1 DANS PREMIERS JOURS DE JUIN 1877 BAHA’U’LLAH QUITTA CITE ACRE ET S’INSTALLA A MAZRA‘IH. POUR MARQUER CENTENAIRE FIN EMPRISONNEMENT BEAUTE ANCIENNE ENTRE MURS VILLE-PRISON NOUS APPELONS SES DISCIPLES TOUS PAYS CONSACRER FETE DIX-NEUF JOURS DE NUR(144) COMMEMORATION EVENEMENT HISTORIQUE, SE DEVOUANT DE NOUVEAU TACHES URGENTES DEVANT EUX, AFIN QU’ENERGIES CONFINEES SA PRECIEUSE FOI PUISSENT ETRE LIBEREES POUR TOUCHER NOMBRE PLUS GRAND QUE JAMAIS AMES CHERCHEUSES DANS CERCLE PLUS LARGE QUE JAMAIS LEURS SEMBLABLES.
192.2 
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE, RIDVAN 1977

192.2.	Au début de l’après-midi du samedi 11 juin 1977, les pèlerins et les amis servant au Centre mondial se sont rendus à Mazra‘ih pour visiter la Maison que ‘Abdu’l-Baha avait loué il y a un siècle à l’usage de Baha’u’llah, sa première résidence après avoir quitté la ville-prison de Acre(145). Sur place, chacun eut le privilège de visiter et d’offrir des prières dans la pièce même qu’occupait la Beauté bénie ; plus tard, ils se retrouvèrent dans les jardins à Bahji.

192.3.	Pendant ce temps-là, les Mains de la cause présentes en Terre sainte, les membres de la Maison universelle de justice ainsi que les umembres du Centre international d’enseignement, rendaient hommage à la mémoire de Baha’u’llah à la Maison de ‘Abbud à Acre et au Jardin de Ridvan. Les salles que Baha’u’llah avait occupées furent visitées et des prières d’actions de grâce pour la fin de son incarcération, furent offertes dans ces Lieux saints. Ensuite ils voyagèrent vers le nord, vers Mazra‘ih pour des prières en ce Lieu sacré, et enfin, ils rejoignirent les autres amis dans le Haram-i-Aqdas à Bahji, pour le programme officiel de la commémoration de ce grand événement dans l’histoire de l’âge héroïque de la Cause(146). 

192.4.	Des prières ont été récitées. Le récit de ‘Abdu’l-Baha sur la fin de l’emprisonnement de Baha’u’llah, ainsi que celui de Shoghi Effendi dans Dieu passe près de nous, ont été lus. Finalement, juste comme le soleil jetait ses derniers rayons sur la Méditerranée, les amis se rendirent dans le plus grand respect au plus saint Tombeau pour réciter la Prière de souvenance.

192.5.	Que la souvenance de Dieu et sa louange, la gloire de Dieu et sa splendeur, reposent sur toi, ô Toi qui es sa Beauté ! J’atteste que l’oeil de la création ne s’est jamais porté sur quelqu’un d’opprimé comme toi. tu fus immergé tous les jours de ta vie sous un océan de tribulations. À un moment, tu fus enchaîné et mis aux fers ; à un autre, tu fus menacé par l’épée de tes ennemis. Cependant, en dépit de tout ceci, tu as enjoins à tous les hommes de respecter ce qui t’avait été ordonné par celui qui est l’Omniscient, le Très-Sage. 

Baha’u’llah(147) 


------------------------------------------------------------------------------
193.	Meurtre d’un Iranien pionnier dans son pays
14 juin 1977

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis
Chers amis baha’is,

193.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous envoyer l’article ci-joint pour parution dans le Baha’i News concernant un récent martyre en Iran. Une photographie de M. Ruhu’llah Taymuri est ci-jointe aussi.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

193.2.	L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Iran a rapporté qu’un homme âgé de 37 ans, M. Ruhu’llah Taymuri-Muqaddam, fidèle pionnier depuis une vingtaine d’années à Fadilabad, dans la province de Gurgan, a été martyrisé par la populace égarée de ce village. Certains membres d’un groupe fanatique de la région étaient en train de comploter contre la Foi et avaient réuni de l’argent pour financer une attaque à grande échelle contre les baha’is. Pour démarrer cette campagne, ils sont allés dans la maison de Taymuri et l’attaquèrent ainsi que sa soeur. Les coups portés par un couteau et d’autres armes provoquèrent la mort de M. Taymuri et blessèrent grièvement sa jeune soeur, Mlle Parvin Taymuri.

193.3.	Heureusement, les autorités iraniennes ont arrêté les assassins et ils attendent actuellement leur procès. À présent, la région est calme et le gouvernement contrôle la situation.

193.4.	L’assemblée spirituelle nationale rapporte qu’elle est confiante que cette persécution dans le Berceau de la Foi attirera les confirmations divines et apportera de nouvelles victoires aux croyants fermes et dévoués dans le pays de Baha’u’llah.


------------------------------------------------------------------------------
194.	Collaboration entre les membres des corps auxiliaires et les comités d’enseignement nationaux et régionaux
6 juillet 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

194.1.	Il est devenu évident que dans certaines régions, le progrès du travail d’enseignement exige une collaboration plus étroite qu’auparavant entre les membres des corps auxiliaires et les comités d’enseignement nationaux ou régionaux. Suite à la consultation avec le Centre international d’enseignement à ce sujet, nous avons sommes parvenus à la conclusion que les possibilités fournies par la politique actuelle sont adéquates, et que là où l’on a pu ressentir un manque de collaboration, c’était dû en fait à un échange d’information insuffisamment complet et fréquent entre les institutions.

194.2.	Alors que les membres des corps auxiliaires et leurs assistants ne devraient jamais tenter de diriger le travail de ces comités ou de s’impliquer dans le travail administratif associé aux fonctions des comités, il est absolument vital qu’ils soient tenus totalement informés des activités et des projets de ces mêmes comités et de leurs espoirs pour le travail dans la zone. Seulement alors, les membres des corps auxiliaires peuvent être confiants que les services auxquels ils exhortent les croyants et les projets auxquels ils les encouragent, sont en harmonie avec les plans et les objectifs généraux de l’assemblée spirituelle nationale et de ses comités.

194.3.	La politique existante et les raisons de celle-ci furent transmises aux corps continentaux des conseillers et à toutes les assemblées spirituelles nationales dans notre lettre du 1er octobre 1969, dont une copie est ci-jointe(148). L’on remarquera que dans cette politique, il est permis et hautement désirable d’avoir un échange direct et régulier d’information entre les comités et les membres de corps auxiliaires. De plus, il est souvent utile d’organiser des consultations entre les membres des corps auxiliaires et les comités d’enseignement nationaux ou régionaux avant que ces projets soient finalisés, que ce soit au début du travail de l’année ou bien à des périodes ultérieures où sont dressés de nouveaux plans.

194.4.	Nous sommes confiants qu’une plus grande conscience de l’importance d’une étroite collaboration entre les deux bras de l’Ordre administratif et des moyens disponibles pour y parvenir, conduira à une intensification du travail d’enseignement des plus nécessaires dans chaque pays.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
195.	Reconstruction de la société
21 août 1977

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

195.1.	La Maison universelle de justice a étudié votre longue lettre du 19 mai 1977. Elle est totalement d’accord avec nombre de vos remarques. Quant aux autres, elle pense qu’elles sont fondées sur des informations erronées, sur une estimation inexacte du statut actuel de la communauté baha’ie ou sur des idées fausses concernant les objectifs vers lesquels tend cette même communauté. La Maison de justice n’a pas le temps nécessaire pour formuler une réponse détaillée à tous les divers points évoqués dans votre lettre. Elle réaffirme, cependant, les décisions qui ont été transmises à votre assemblée spirituelle nationale dans sa lettre du 2 décembre 1976 et elle nous a demandé d’ajouter les commentaires suivants.

195.2.	La réponse de l’humanité au message de Baha’u’llah a été dangereusement - on pourrait même dire désastreusement - lente. Dès les premiers jours, il a été porté à l’attention des dirigeants et des érudits, mais un petit nombre d’entre eux, vraiment petit, s’est rallié à son soutien. La réponse la plus profonde et la plus étendue est venue des classes moyennes et même des pauvres, des illettrés, de ceux qui sont dans le dénuement et la souffrance. Mais, comme l’écrivit le secrétaire du Gardien en son nom le 20 juin 1942 :

195.2a.	Ce qui est peut-être le plus glorieux en ce qui concerne nos activités actuelles dans le monde entier, c’est que nous autres, qui formons un groupe restreint en nombre, ne possédant pas les ressources financières ou le prestige d’un grand nom, nous devrons, au nom de notre Foi bien-aimée, tracer en avant notre route à un tel rythme et en démontrant aux générations actuelles et à venir, que ce sont les qualités divines de notre religion qui l’élèvent et non pas le soutien éphémère de la renommée et du pouvoir de ce monde. Tout cela viendra plus tard, lorsqu’il sera devenu évident au-delà de l’ombre d’un doute que ce qui a dressé bien haut la bannière de Baha’u’llah, ce furent l’amour, le sacrifice et le dévouement de ses humbles disciples et le changement que ses enseignements forgèrent en leur coeur et dans leur vie.

195.3.	Déjà la situation change et un grand nombre de croyants occupent des postes éminents et distingués dans le monde, mais, en comparaison avec l’écrasante majorité des baha’is, ils ne sont toujours qu’une poignée. Le processus consistant à changer le coeur et la vie est aussi progressif. Mais tandis que nous devons nous efforcer de le hâter, nous ne devrions pas laisser les problèmes nous désespérer. Le 5 juillet 1947, le secrétaire du Gardien écrivit en son nom à un croyant :

195.3a.	La raison principale qu’a chacun de devenir baha’i doit évidemment être parce qu’il ou elle en est venu à croire que les doctrines, les enseignements et l’Ordre de Baha’u’llah, sont ce qui conviennent pour cette étape de l’évolution du monde. Les baha’is eux-mêmes, en tant que groupe, ont un grand avantage : ils sont sincèrement convaincus que Baha’u’llah a raison. Ils ont un plan et ils essayent de le suivre. Mais il serait fou de prétendre qu’ils sont parfaits, que les baha’is du futur ne seront pas mille fois plus matures, mieux équilibrés et exemplaires dans leur conduite.

195.4.	La Maison universelle de justice est consciente de l’ampleur des problèmes auxquels font face les communautés baha’ies locales. Mais alors que la réponse au message de Baha’u’llah s’amplifie et que la communauté baha’ie dans le monde entier montre sa capacité à surmonter ces problèmes, l’attention des hommes et des femmes de toutes les couches de la société sera de plus en plus attirée vers la Foi. Le besoin le plus urgent maintenant - il est si tard ! - est que les baha’is diffusent le message, alors qu’ils sont encore en mesure de le faire, au plus grand nombre possible de leurs semblables, en propageant et en consolidant simultanément la communauté baha’ie aussi rapidement qu’ils le peuvent avec les ressources dont ils disposent. Tandis que l’humanité traverse la phase la plus sombre de son histoire, la communauté baha’ie devra faire face non seulement à l’entrée en troupe, ce qu’elle est en train de vivre, mais aussi, bientôt, à la conversion en masse. 

195.5.	La première étape dans reconstruction de la société humaine, consiste à accepter Baha’u’llah comme la Manifestation de Dieu pour cet âge et commencer à s’efforcer, autant que faire se peut, de suivre ses enseignements dans la vie individuelle et sociale. Si la conversion n’est que la première étape, elle est pourtant essentielle. Sans elle, aucune somme de compétence ou de connaissance fondée sur la science n’aura d’effet à long terme, parce que le pouvoir fondamentalement stimulant et durable fera défaut.

195.6.	Alors que grandit la communauté baha’ie, elle acquerra des experts dans de nombreux domaines - à la fois par des baha’is devenant des experts et par des experts devenant baha’is. Tandis que ces experts apporteront leur savoir et leurs compétences au service de la communauté et, même plus encore, tandis qu’ils transformeront leurs diverses disciplines en portant sur elles la lumière des Enseignements divins, les problèmes, les uns après les autres, qui bouleversent actuellement la société, trouveront leur réponse. Dans cette évolution, ils devront s’efforcer de faire l’usage le plus absolu des ressources baha’ies et devront collaborer totalement avec les non-baha’is qui travaillent dans les mêmes domaines. Une telle collaboration sera, à long terme, d’un plus grand profit que toute tentative de traiter maintenant ces entreprises scientifiques comme des projets spécifiquement baha’is fonctionnant sous l’égide des institutions baha’ies et financés par l’investissement provenant des fonds baha’is.

195.7.	En parallèle avec ce processus, la vie institutionnelle baha’ie se développera aussi et, au fur et à mesure, les assemblées aussi attireront de plus en plus la connaissance et les compétences scientifiques - que ce soit de la part de baha’is ou de non-baha’is - pour aider à résoudre les problèmes de leurs communautés. 

195.8.	En temps voulu, de grandes institutions baha’ies pour l’apprentissage, de grands projets nationaux et internationaux pour l’amélioration de la vie humaine, seront initiés et fleuriront(149).

195.9.	L’oeuvre baha’ie de reconstruction de la société humaine peut donc être considérée comme comprenant trois directions : la plus fondamentale est de diffuser la Parole de Dieu, de gagner l’allégeance d’un nombre sans cesse plus important d’hommes et de femmes à la Cause de Baha’u’llah et d’établir l’Ordre administratif baha’i. En même temps que cette direction, il y a la contribution au progrès humain et à l’avancement de la communauté baha’ie accomplie par ses propres membres dans la poursuite de leur travail quotidien. Enfin, il y a les projets et les institutions pour le progrès humain, lancés et gérés par les assemblées spirituelles baha’ies tandis que s’accroissent leurs ressources et que s’étend la gamme de leurs activités. Il revient à la Maison universelle de justice de diriger l’énergie des croyants vers ces divers canaux et de faire savoir quelles activités sont opportunes et prioritaires. Elle considère que la création maintenant d’un Centre international pour le développement humain comme institution affiliée aux baha’is, ne serait pas opportune ni judicieuse.

195.10.	La Maison de Justice vous assure de ses prières pour la confirmation de vos efforts au nom de la Foi ainsi que dans votre vie professionnelle.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
196.	Cérémonie pour la pose de la première pierre du Temple-Mère du sous-continent indien
10 octobre 1977

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Inde

196.1.	DEBORDANTS JOIE DISPARITION OBSTACLES UTILISATION EMPLACEMENT TEMPLE(150). SALUONS PRESENCE AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM PARMI VOUS OCCASION CONFERENCE DES FEMMES VOUS PERMETTANT D’ORGANISER CEREMONIE ADEQUATE MARQUANT INITIATION PROJET CONSTRUCTION TEMPLE MERE SOUS-CONTINENT INDIEN(151). INVITONS AMATU’L-BAHA REPRESENTER MAISON JUSTICE OCCASION CRUCIALE POSE PREMIERE PIERRE EDIFICE HISTORIQUE. PRIONS ARDEMMENT NOBLE INSTITUTION DEVANT BIENTOT ETRE EDIFIEE SUR VOTRE SOL ATTIRERA BENEDICTIONS DIVINES SUPPLEMENTAIRES SUR COMMUNAUTE DONT REUSSITES ENSEIGNEMENTS RESTENT INEGALEES MONDE ENTIER BAHA’I. 

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
197.	Message à la conférence des femmes, à New Delhi
13 octobre 1977

À la conférence des femmes baha’ies à New Delhi, Inde

197.1.	AVEC TRES GRANDE JOIE SALUONS CONFERENCE FEMMES BAHA’IES BENIE PRESENCE AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM COMME AUTRE ETAPE MAJEURE EN ASIE MENANT A RECONNAISSANCE COMPLETE NOBLE RANG ACCOMPLISSEMENT LEURS GRANDES POTENTIALITES LEUR ROLE SIGNIFICATIF PROMOTION CAUSE IMMENSES RESPONSABILITES QU’ELLES SONT APPELEES A ASSUMER EN COOPERATION AVEC LEURS FRERES POUR BATIR NOUVELLE CIVILISATION ABRITANT TOUTE L’HUMANITE. PRIONS ARDEMMENT SEUIL SACRE RASSEMBLEMENT PUISSE DEVENIR JALON PROGRES FOI ASIE RENFORCER AILE HUMANITE SI TENDREMENT ENCOURAGEE PAR BEAUTE BENIE PERMETTRE COMMUNAUTE CONTINENT S’ELEVER VERS HAUTEUR GLORIEUSES VICTOIRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
198.	Nomination des architectes pour le Temple-Mère du sous-continent indien et pour la restauration de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha
14 octobre 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales

198.1.	SOMMES TRES HEUREUX D’ANNONCER LA NOMINATION DEUX DISTINGUES ARCHITECTES BAHA’IS ORIGINAIRES BERCEAU FOI : FARIBURZ SAHBA POUR CONSTRUIRE MASHRIQU’L-ADHKAR INDE ET RIDVANU’LLAH ASHRAF COMME ARCHITECTE POUR RESTAURER RESIDENCE SACREE MAITRE BIEN-AIME CONNUE COMME MAISON DE ‘ABDU’LLAH PASHA(152). SUPPLIONS DIVINES CONFIRMATIONS CES DEUX ENTREPRISES HISTORIQUES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
199.	Formation en cours d’année d’assemblées nouvelles ou tombées
20 novembre 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

199.1.	La Maison universelle de justice a décidé que durant la dernière année du plan de cinq ans, c’est-à-dire du 21 avril 1978 au 20 avril 1979 compris, les assemblées spirituelles locales formées pour la première fois, ainsi que les assemblées tombées qui ont retrouvé les forces appropriées pour regagner leur statut d’assemblée, pourront se former à n’importe moment durant cette année(153). Cela signifie que les assemblées locales formées à Ridvan 1979 ne seront pas comptabilisées pour l’accomplissement des objectifs du plan de cinq ans. 

199.2.	La Maison universelle de justice espère que cette information vous permettra de planifier de façon intelligente et réaliste vos activités d’enseignement sur la période de temps nous séparant de la fin du plan, et d’intensifier vos efforts afin d’arriver à un maximum de résultats.

199.3.	La Maison universelle de justice offrira des prières aux Tombeaux sacrés pour que le processus de formation d’assemblées spirituelles locales fermement implantées, qui constitue l’un des objectifs fondamentaux du plan de cinq ans, soit poursuivi avec un succès remarquable par les efforts dévoués des amis dans chaque pays.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
200.	Nomination d’un nouveau Conseiller pour l’Asie du Sud-Est
25 novembre 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

200.1.	La Maison universelle de justice a le plaisir d’annoncer qu’elle a désigné un nouveau Conseiller pour la zone de l’Asie du Sud-Est, M. Inparaju Chinniah de Malaysie. M. Chinniah remplace M. Firaydun Mithaqiyan, qui n’est plus conseiller depuis qu’il a quitté cette région pour partir comme pionnier en Corée, où il continue ses services dévoués pour la cause de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
201.	Annonce du lancement des émissions de la première station de radio baha’ie
15 décembre 1977

À toutes les assemblées spirituelles nationales

201.1.	REJOUISSONS D’ANNONCER LANCEMENT DIFFUSION PLEIN TEMPS PREMIERE STATION RADIO MONDE BAHA’I 12 DECEMBRE A OTAVALO, EQUATEUR. SALUONS VISION OEUVRE ASSEMBLEE COMMUNAUTE EQUATEUR POUR ATTEINDRE CETTE ETAPE PROCLAMATION ENSEIGNEMENT APPROFONDISSEMENT BAHA’IS. OFFRONS PRIERES SEUIL SACRE RADIO BAHA’IE EQUATORIENNE REMPLIRA SES PROMESSES COMME POINT REMARQUABLE CAUSE ET SERVIRA PROGRES PEUPLES AMERIQUE LATINE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

------------------------------------------------------------------------------
202.	Message de salutations à la conférence baha’ie hémisphérique de radio-télévision
15 décembre 1977

À la conférence hémisphérique de radio-télévision

202.1.	SALUONS CHALEUREUSEMENT PARTICIPANTS CONFERENCE HEMISPHERIQUE RADIO-TELEVISION. GRANDES OPPORTUNITES CONSENTIES A CES BAHA’IS FORMES UTILISATION POUVOIRS RADIO TELEVISION POUR ATTEINDRE COEURS ESPRITS INNOMBRABLES PERSONNES ATTENDANT ROYAUME DE DIEU SUR TERRE A VENIR. PUISSE VOIX CAUSE S’ELEVER DEVANT MULTITUDES PROCLAMANT MESSAGE BAHA’U’LLAH A TRAVERS HEMISPHERE. PARTAGE DES TALENTS RESSOURCES ZELE APPORTERONT ASSUREMENT GRANDES CONFIRMATIONS. ASSURONS SUCCES VOS IMPORTANTES DELIBERATIONS PRIERES AIMANTES TOMBEAUX SACRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
203.	Commentaires sur la première conférence internationale des femmes baha’ies en Amérique du sud
3 janvier 1978

À la première conférence internationale des femmes baha’ies en Amérique du sud

203.1.	HEUREUX GRAND SUCCES LARGE PARTICIPATION EXCELLENTE PUBLICITE PROCLAMATION PREMIERE CONFERENCE INTERNATIONALE DES FEMMES BAHA’IES AMERIQUE DU SUD OFFRIRONS PRIERES SEUIL SACRE DETERMINATION REMPORTER OBJECTIFS PLAN SERA CONFIRMEE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
204.	Parution d’une compilation sur la consultation baha’ie
1er février 1978

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

204.1.	Récemment, le Département de recherche a réalisé une compilation sur la consultation baha’ie, et la Maison universelle de justice nous a demandé de vous en envoyer un exemplaire ci-joint(154). Vous pourrez en partager le contenu avec les amis de la manière que vous estimerez judicieuse.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
205.	Inauguration de « Radio Baha’i Ecuador » Naw-Ruz 1978

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Equateur

205.1.	D’UN COEUR JOYEUX NOUS SALUONS L’INAUGURATION OFFICIELLE EN EQUATEUR DE LA PREMIERE STATION DE RADIO DU MONDE BAHA’I, ETAPE MAJEURE PROPICE A L’ACCOMPLISSEMENT DE L’OBJECTIF DU PLAN DE CINQ ANS D’ACCROITRE L’UTILISATION DES COMMUNICATIONS DE MASSE POUR PROCLAMER ET ENSEIGNER LA FOI DE BAHA’U’LLAH(155).

205.2.	PUISSE CET HEUREUX EVENEMENT CONSTITUER LE PRELUDE ET INSPIRER LA CREATION A VENIR DE STATIONS DE RADIO DANS D’AUTRES PARTIES DU MONDE EN TANT QUE SERVICE NOTABLE NON SEULEMENT AUX ADEPTES DE LA FOI BAHA’IE MAIS A TOUS LES PEUPLES. 

205.3.	NOUS SUPPLIERONS BAHA’U’LLAH AUX TOMBEAUX SACRES POUR QUE SES BENEDICTIONS ET SES CONFIRMATIONS DESCENDENT SUR TOUS CEUX QUI OEUVRENT POUR LE SUCCES DE CETTE LOUABLE ENTREPRISE.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
206.	Explication des enseignements baha’is sur la notion de rang
27 mars 1978

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

206.1.	Un des croyants a récemment écrit à la Maison universelle de justice pour demander une explication sur une affirmation qu’elle a déclarée dans l’une de ses lettres sur la relation entre les corps des conseillers et les assemblées spirituelles nationales. La Maison de justice nous a ordonné de vous envoyer la réponse suivante, laquelle est à présent partagée avec toutes les assemblées nationales car elle sera d’un intérêt indubitable pour l’ensemble des croyants.

206.2.	L’affirmation selon laquelle les corps des conseillers sont d’un rang supérieur aux institutions nationales de la Foi recèle un certain nombre d’implications. Un collège des conseillers a la responsabilité particulière de veiller à la protection et à la propagation de la Foi à travers une zone continentale qui englobe un certain nombre de communautés baha’ies nationales. Lors de l’accomplissement de cette mission, il ne dirige pas les assemblées spirituelles ou les croyants, pas plus qu’il ne leur donne des ordres mais il possède le rang nécessaire pour lui permettre de s’assurer qu’il sera tenu informé de manière adéquate et que les assemblées spirituelles accorde à ses conseils et à ses recommandations toute la réflexion qui leur est due. Cependant, la nature de la relation entre les institutions baha’ies, consiste en une affectueuse consultation et un désir commun de servir la cause de Dieu, plutôt qu’une affaire de rang ou de catégorie.

206.3.	Il est évident à partir des Écrits de Baha’u’llah, ainsi que de ceux de ‘Abdu’l-Baha et des interprétations du Gardien, que le fonctionnement correct de la société humaine exige la préservation des rangs et des catégories parmi ses membres. Les amis devraient reconnaître ce fait sans envie ni jalousie, et ceux qui jouissent d’un certain rang ne devraient jamais profiter de leur position ou se considérer comme supérieurs aux autres. Baha’u’llah a écrit à ce propos :

206.3a.	Et parmi les royaumes de l’unité, il y a l’unité de rang et de catégorie. Cela aura pour effet d’accroître l’exaltation de la Cause, en la glorifiant parmi tous les peuples. Depuis que la recherche de la préférence et de la distinction est entrée en jeu, le monde a été dévasté. Il est tombé en ruines. Ceux qui ont bu de l’océan de la parole divine et ont fixé leur regard sur le Royaume de gloire devraient se considérer comme étant au même niveau que les autres et dans la même catégorie. Si cette question devait trouver définitivement sa réponse et être démontrée en conclusion par le pouvoir et la puissance de Dieu, le monde deviendrait semblable au paradis d’Abha.

206.3b.	En effet, les êtres humains sont nobles, d’autant plus que chacun d’entre eux est un récipiendaire du signe de Dieu. Néanmoins, se considérer comme supérieur en savoir, en connaissance ou en qualité, ou bien faire l’éloge de soi, ou encore rechercher la préférence, voilà qui constitue une grave offense. Grande est la bénédiction de ceux qui sont ornés du vêtement de cette unité et qui ont été confirmés dans la grâce par Dieu.(156) 

.	Dans la même veine, Shoghi Effendi a donné cet avertissement à ceux qui sont élus pour servir dans les assemblées spirituelles nationales :

206.3c.	Ils ne devront jamais être amenés à supposer qu’ils sont les ornements centraux de l’institution de la Cause, intrinsèquement supérieurs aux autres en capacité ou en mérite et les uniques promoteurs de ses enseignements et de ses principes. Ils devront appréhender leur mission avec une extrême humilité, et s’efforcer, par leur ouverture d’esprit, leur sens élevé de la justice et du devoir, leur honnêteté, leur modestie, leur totale dévouement au bien-être et aux intérêts des amis, de la Cause et de l’humanité, de gagner non seulement la confiance, le soutien authentique et le respect de ceux qu’ils devront servir, mais aussi leur estime et leur réelle affection...(157)

206.4.	La courtoisie, le respect, la dignité, l’hommage au rang et aux réussites des autres, sont des qualités qui contribuent à l’harmonie et au bien-être de chaque communauté, alors que l’orgueil et la glorification de soi, figurent parmi les péchés les plus mortels.

206.5.	La Maison de justice espère que tous les amis se souviendront que le but ultime dans la vie de chaque âme, se doit de parvenir à l’excellence spirituelle, afin de gagner le bon plaisir de Dieu. Le véritable rang spirituel de toute âme n’est connue que de Dieu. Il est assez différent des rangs et des catégories que les hommes et les femmes occupent dans les divers secteurs de la société. Quiconque a les yeux fixés sur l’objectif d’atteindre le bon plaisir de Dieu acceptera avec joie et un acquiescement radieux n’importe quel travail ou rang qui lui est assigné dans la cause de Dieu et se réjouira de Le servir dans toutes les conditions.

206.6.	Il existe de nombreux passages sur ce thème dans les Écrits sacrés et la Maison universelle de justice espère que ces remarques aideront les amis à se tourner vers ces mêmes Écrits et à en comprendre le sens général.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
207.	Message à la Convention internationale - Ridvan 1978
Ridvan 1978

À la Convention internationale baha’ie
Amis chèrement aimés,

207.1.	La Maison universelle de justice prend un grand plaisir à s’adresser aux membres des assemblées spirituelles nationales rassemblés en Terre sainte, en présence des Mains de la cause de Dieu et des conseillers de tous les continents, lors de cette quatrième Convention internationale, s’arrêtant pour passer en revue le cours du plan de cinq ans et ses besoins, alors que nous franchissons le seuil de sa dernière année.

* Passage en revue des progrès du plan de cinq ans

207.2.	L’ouverture du plan a vu la réponse enthousiaste des amis, l’étude attentive faite par les institutions nationales de la Foi de ses implications et de ses exigences, la création d’un mécanisme et la mise sur pied de projets pour atteindre ses objectifs, c’est-à-dire la préservation et la consolidation de toutes les victoires remportées dans les campagnes précédentes. Cette phase s’étendit dans de nombreux pays sur une période de plusieurs mois, et dans d’autres, elle continua jusqu’au milieu du plan.

207.3.	L’année centrale du plan vit la tenue des conférences internationales et de ces nombreuses conférences régionales et nationales qui furent organisées en même temps et diffusèrent partout l’inspiration s’écoulant de ces huit grands rassemblements de croyants. Ces réunions motivèrent une grande accélération du travail et aidèrent les croyants à travers le monde à parvenir à une nouvelle prise de conscience de la responsabilité confiée aux disciples du plus grand Nom pour la régénération spirituelle de leurs semblables.

207.4.	Nous sommes à présent dans la dernière étape du plan et cette convention nous fournit un moment bienvenu et propice pour estimer nos progrès et pour diriger nos pensées vers l’accomplissement total des objectifs.

207.5.	Sur les 130 assemblées spirituelles nationales qui fonctionneront au cours de la dernière année du plan, 50 ont atteint leurs objectifs d’enseignement, soit y sont presque arrivées. Sur les 80 assemblées spirituelles nationales restantes, quelques 40 avancent avec confiance et sont assurées de la victoire si le rythme actuel dans leur travail d’enseignement est maintenu. Neuf assemblées spirituelles nationales font l’objet de restrictions par des conditions qui rendent l’accomplissement de leurs objectifs domestiques dépendant de circonstances qui échappent à leur contrôle. Les 30 dernières communautés nationales, hélas, sont sérieusement à la traîne, et seul un effort vigoureux et plein de sacrifice leur permettra de remporter leurs objectifs.

* Examen du deuxième objectif : une expansion large et étendue

207.6.	Le deuxième des trois objectifs principaux du plan - une expansion immense et étendue de la communauté baha’ie - a vu un progrès énorme mais géographiquement inégal. Il y a désormais plus de 19.000 assemblées spirituelles locales et le nombre de localités où résident des baha’is dépasse les 83.000. Cette expansion a été accompagnée par une intensification des efforts de proclamation et a augmenté l’utilisation des médias de masse, comme la radio et la télévision.

207.7.	Il y a eu des avancées remarquables dans le processus pour gagner une plus large reconnaissance de la cause de Dieu, ainsi que pour nourrir des relations cordiales avec les autorités civiles, une question d’une importance vitale en ces jours où l’on assiste à une croissance de l’opposition à la Foi de la part de ceux qui, en interprétant mal sa nature et ses buts véritables, s’inquiètent de ses progrès.

* Examen du troisième objectif : le développement du caractère distinctif de la vie baha’ie

207.8.	Certains des accomplissements les plus significatifs du plan, ont été réalisés en vue de son troisième objectif majeur - le développement du caractère distinctif de la vie baha’ie - ainsi que dans la consolidation et la fortification de la structure de la communauté baha’ie. Les bien-aimées Mains de la cause de Dieu, qui ont été en première ligne sur nombre d’aspects du travail de la Foi, ont rendu d’inestimables services en ce domaine.

207.9.	Les assemblées spirituelles locales, points centraux de l’enseignement de la Foi et de la consolidation de la communauté, grandissent en expérience, en maturité et en sagesse. Elles s’avèrent être de puissants instruments pour nourrir la vie baha’ie et exécutent, de plus en plus, des projets pour l’implantation de la Foi dans des zones hors de leur propre juridiction, sous la direction générale de leurs assemblées spirituelles nationales et avec l’aide et les encouragements des corps auxiliaires et de leurs assistants. Le travail de développement des assemblées spirituelles locales est une mission sans fin dans l’avenir prévisible. Tandis que la communauté baha’ie, qui est toujours répandue de manière très ténue autour du monde, se déplace continuellement et de plus en plus vite vers de nouvelles régions, de nouvelles assemblées seront créées et auront besoin d’une aide et d’une formation patientes à leurs devoirs sacrés.

207.10.	Le dévouement et le sacrifice personnel des amis, qui leur ont attiré les confirmations de Baha’u’llah, ont eu pour conséquences les avancées très importantes faites jusque là. Des preuves de cet effort apparaissent dans le nombre croissant de communautés nationales qui, sous la judicieuse intendance et la stimulante direction de leurs assemblées spirituelles nationales, deviennent financièrement autonomes ; dans le fait que des croyants plus nombreux que jamais adoptent pour eux-mêmes des objectifs spécifiques et des projets de service pour l’avancement de la Foi ; dans l’implantation de plus de 2.000 pionniers tout au long du plan ; dans le regain de l’enseignement itinérant etrepris à la fois individuellement et en équipe ; dans une plus grande conscience du pouvoir de la prière ; et dans de nombreux autres aspects. Trois facettes vitales de la vie communautaire baha’ie qui ont vu un net progrès durant ces quatre dernières années, concernent le développement des services des femmes, ceux des jeunes, ainsi que l’éducation baha’ie des enfants. Les jeunes ont longtemps été en première ligne pour le travail d’enseignement, et maintenant notre coeur se réjouit de voir les femmes, dont les capacités étaient auparavant largement inutilisées et laissées à l’écart dans tant de pays, consacrer leurs services et leurs aptitudes à la vie de la communauté baha’ie. L’éducation des enfants baha’is reçoit aussi beaucoup d’attention, ce qui augure bien des futures générations de baha’is.

* Les corps continentaux des conseillers

207.11.	L’expérience a montré qu’une collaboration active et affectueuse entre les corps continentaux des conseillers et les assemblées spirituelles nationales ont constitué un facteur particulier d’énergie et de renforcement dans les progrès de la Cause, et ce, dans tous les aspects de ce travail. Reflet de la croissance de la communauté, le nombre de conseillers continentaux a été porté à 64 pendant le plan et celui des corps auxiliaires à 675. Par l’autorité qui leur a été conférée, les membres des corps auxiliaires ont jusqu’à présent nommé 3.358 assistants, lesquels jouent déjà un rôle significatif dans la formation et la consolidation des assemblées spirituelles locales et le développement du mode de vie baha’i au sein des communautés locales. Coordonnant et dirigeant le travail de ces corps continentaux à partir de la Terre sainte, le Centre international d’enseignement est à présent bien établi dans la conduite de ses responsabilité, anticipant le rôle puissant qu’il est destiné à jouer dans le fonctionnement de l’Ordre administratif de Baha’u’llah.

* Saisir les opportunités pour mener le cours de l’Histoire

207.12.	La Foi passe par une époque d’opportunités et d’évolution formidables, ainsi que d’oppositions grandissantes et d’une complexité croissante dans les problèmes qui se posent à elle. Ces opportunités doivent être saisies et ces problèmes surmontés, car ces jours sont si essentiels que le cours futur de l’histoire humaine est tous les jours mis en balance. Durant cette année, la Maison universelle de justice consultera sur la nature, la durée et les objectifs de la prochaine étape de la mise en oeuvre du Plan divin. Le fondement solide de l’accomplissement des objectifs du plan de cinq ans, concernant à la fois la qualité et la quantité, est par conséquent la brûlante nécessité des mois qui s’annoncent à nous. Avançons dans un esprit d’optimisme, avec confiance, détermination, courage et unité. Plus grands seront l’amour et l’unité parmi les amis, plus rapidement le travail progressera.

207.13.	Puisse le Tout-Puissant bénir les entreprises de ses serviteurs et inspirer leur coeur pour qu’ils se lèvent dans sa Cause avec ce degré de foi radieuse et de sacrifice de soi qui feront venir à leur aide les armées conquérantes de l’Assemblée suprême.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
208.	Message aux conventions nationales - Ridvan 1978
Ridvan 1978

Aux Amis rassemblés aux conventions nationales baha’ies
Amis bien-aimés,

208.1.	Nous saluons avec joie la formation de sept autres assemblées spirituelles nationales, celles du Burundi, de la Mauritanie, des Bahamas, d’Oman, du Qatar, des Iles Marianne et de Chypre, ce qui fait deux en Afrique, une aux Amériques, deux en Asie, une dans le Pacifique et une en Europe, et porte à cent trente le nombre de piliers de la Maison universelle de justice.

208.2.	Vos assemblées spirituelles nationales vous feront part du message adressé à la Convention internationale baha’ie ainsi que des nouvelles de l’avancée du plan de cinq ans qui furent diffusées à cette occasion.(158) Comme vous le constaterez, de nombreuses communautés nationales ont déjà atteint leurs objectifs du plan de cinq ans, ou y sont virtuellement parvenues. Ces communautés doivent maintenant s’assurer que le rythme d’expansion et de consolidation qui leur apportera la victoire soit maintenu afin qu’elles puissent solidement progresser dans le prochain plan. Elles peuvent aussi, par les pionniers et les enseignants itinérants, porter assistance à leurs communautés soeurs qui ont encore devant elles des mois de travail intensif afin de remporter leurs objectifs. C’est à ces dernières que nous adressons à présent notre appel à un effort redoublé, uni et tout en sacrifices. Nous prions avec ferveur au Seuil sacré pour que les disciples de la Beauté bénie se lèvent avec enthousiasme, confiance et dévouement pour assurer que chaque objectif soit atteint.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
209.	Élection de la Maison universelle de justice - Ridvan 1978
1er mai 1978

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

209.1.	FATHEAZAM AMOZ GIBSON IAN SEMPLE DAVID RUHE CHARLES WOLCOTT DAVID HOFMAN HUGH CHANCE BORRAH KAVELIN. 

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
210.	Nomination de l’architecte pour la Maison d’adoration des Samoa occidentales
15 mai 1978

À toutes les assemblées spirituelles nationales

210.1.	ANNONÇONS NOMINATION HUSAYN AMANAT ARCHITECTE POUR MASHRIQU’L-ADHKAR SAMOA.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
211.	L’amour pour Dieu et pour Baha’u’llah
25 mai 1978

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

211.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 21 mars 1978 dans laquelle vous exprimez votre souci concernant le fait que vous ne ressentez pas encore dans votre coeur le degré d’amour pour Dieu et pour Baha’u’llah que vous souhaiteriez avoir et que vous voyez chez les autres. Elle est touchée par la profondeur de votre désir et de votre effort. Elle nous a demandé de vous transmettre ce qui suit.

211.2.	Une source de joie et de bonheur véritables sur laquelle vous pourriez bien méditer, c’est le fait que vous avez été capable de reconnaître et d’accepter la Manifestation suprême de Dieu le jour de son apparition. Il n’y a pas de plus grande bonté que celle-ci et les âmes de tous les baha’is devraient être pleines de gratitude pour ce don suprême.

211.3.	La Maison de justice vous encourage à continuer à lire les Paroles de Baha’u’llah et du Maître et elle ajoute que la croissance spirituelle a été comparée à une croissance organique. Tout ce qui vit doit changer. La croissance et le changement peuvent être imperceptibles ou bien spectaculaires et rapides. Il est dit dans une lettre datée du 6 octobre 1954 écrite au nom du Gardien à un croyant :

211.3a.	Lorsqu’une personne devient baha’ie, ce qui se passe réellement, c’est que la graine de l’esprit commence à grandir dans l’âme humaine. Cette graine doit être arrosée par les pluies du Saint-Esprit. Ces dons de l’esprit sont reçus par la prière, la méditation, l’étude des saintes Paroles et le service à la cause de Dieu.

211.4.	On nous a demandé de vous assurer des prières de la Maison de justice pour votre progrès spirituel et pour que vous puissiez être fortifié(e) dans votre foi, afin que vous puissiez servir avec dévouement la cause de Baha’u’llah.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LE DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
212.	Inscription du Temple-Mère de l’Occident au Registre national des monuments historiques
22 juin 1978

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis

212.1.	REJOUIS ACTION PAR AUTORITES FEDERALES D’INCLURE TEMPLE MERE DE L’OCCIDENT DANS REGISTRE NATIONAL DES MONUMENTS HISTORIQUES. FRUIT VOS EFFORTS LE JOUR DU 134EME ANNIVERSAIRE DE DECLARATION SA MISSION PAR BAB BENI D’OBTENIR CETTE RECONNAISSANCE SIGNIFICATIVE MERITE CHALEUREUX ELOGES ET CONSTITUE UN ACCOMPLISSEMENT REMARQUABLE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
213.	Inauguration de Radio Baha’i Ecuador
28 août 1978

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Équateur

213.1.	REJOUIS VOTRE CABLE, PUISSE INAUGURATION OFFICIELLE STATION RADIO BAHA’IE APPORTER CONCRETISATION ETENDUE NOBLES BUTS DESSEINS FOI SERVIR POPULATIONS ZONE LOCALE APPORTER PROGRES EQUATEUR.(159) CONTENTS AVANCEE VERS OBJECTIFS PLAN AIDE PAR EVENEMENTS HEUREUX OTAVALO PRIONS SUCCES CONFIRMATIONS AU-DELA ATTENTES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
214.	Diriger le cours de sa vie
11 octobre 1978

À un baha’i
Cher ami baha’i,

214.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre émouvant appel à des conseils dans votre lettre du 5 septembre 1978 et nous a demandé de vous transmettre les recommandations qui suivent.

214.2.	Chaque personne est unique et a un chemin unique à suivre tout au long de sa vie. En épousant la foi baha’ie, vous avez défini la direction de ce chemin, car votre reconnaissance de la Manifestation de Dieu pour ce Jour et votre dévotion pour son message, procurent le fondement spirituel et moral pour tous les aspects de votre vie de service à l’humanité, tandis que la direction continue qu’il a fournie à la communauté de ses disciples vous permet de connaître les orientations vers lesquelles doit tendre à l’heure actuelle la plupart des efforts.

214.3.	Alors que Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi, au cours des premières années du développement de la Foi, donnèrent parfois des instructions particulières à des croyants sur la façon dont ils devaient servir la Cause, la Maison universelle de justice le fait rarement. En fait, c’est le privilège précieux de l’être humain en tant que personne de diriger le cours de sa propre vie. Par l’exercice de ce privilège, tout en s’efforçant toujours de conformer sa conduite aux divins enseignements et de consacrer ses talents de la meilleure manière possible au service de la Cause et de l’humanité, une âme approfondit sa compréhension de Dieu et de sa volonté.

214.4.	Cela ne veut pas dire que vous êtes laissé à vous-mêmes pour prendre vos décisions. Vous constaterez cette affirmation dans plusieurs sources. D’abord, en général, vous la trouverez dans les Écrits. Deuxièmement, et plus particulièrement, dans les plans d’enseignement élaborés par la Maison universelle de justice. Troisièmement, dans les plans et les projets de votre propre assemblée spirituelle nationale. D’après ce qu’il ressort de votre lettre, vous vous êtes efforcé de suivre tout ceci. Quatrièmement, en ce qui concerne vos propres actions et objectifs personnels, il y a la direction que vous pouvez recevoir par la consultation, avec votre femme, avec les amis de votre choix dont vous estimez l’avis, avec votre assemblée spirituelle nationale, avec les comités de votre assemblée nationale concernés par les domaines d’activité pour lesquels vous avez une certaine inclination. Cinquièmement, il y a la prière et la méditation.

214.5.	Vous mentionnez que les réponses à vos prières ne semblent jamais vous être apparues clairement. Mme Ruth Moffett a publié son recueil de cinq mesures de la prière pour la direction dont le bien-aimé Gardien lui avait fait part. Questionné au sujet de ces observations, Shoghi Effendi répondit dans des lettres écrites par son secrétaire en son nom, que ces observations devraient être considérées comme des « suggestions personnelles », qu’il les considérait comme étant « assez sensées », mais que les amis n’avaient pas besoin de les adopter de manière « stricte et universelle ».(160) La Maison de justice pense qu’elles pourraient vous être utiles et, de ce fait, vous pourriez déjà être familier avec. Les voici :

... utilisons ces cinq mesures si nous avons un problème de toute sorte pour lequel nous désirons une solution ou si nous souhaitons avoir de l’aide.

Priez et méditez à ce sujet. Utilisez les prières des Manifestations car ce sont elles qui ont le plus grand pouvoir. Apprenez à rester silencieux durant la méditation pendant quelques moments. Au cours de cette très profonde communion, prenez la mesure suivante.

Prenez une décision et tenez-vous en. Cette décision vient d’ordinaire par un éclair à la fin ou au cours de la méditation. Elle pourrait paraître impossible à accomplir mais si elle semble être une réponse à la prière ou un moyen de résoudre le problème, alors prenez immédiatement la mesure suivante.

Ayez la détermination de mettre la décision à exécution. Nombre de gens échouent à ce stade. La décision, qui germe en détermination, est influencée dans le mauvais sens et à la place, elle devient un souhait ou un vague désir. Lorsque la détermination vient, prenez immédiatement la mesure suivante.

Ayez foi et confiance, le Pouvoir de l’Esprit Saint s’écoulera à travers vous, la manière adéquate apparaîtra, les portes s’ouvriront, le bon message, le bon principe ou le bon livre vous seront accordés. Ayez confiance, et la bonne chose viendra pour satisfaire votre besoin. Ensuite, alors que vous vous levez de la prière, prenez immédiatement la mesure suivante.

Agissez comme si tout cela avait reçu une réponse en totalité. Puis agissez avec une énergie infatigable, incessante. Et, tandis que vous agissez, vous deviendrez vous-mêmes un aimant qui attirera plus de pouvoir vers votre être, jusqu’à ce que vous deveniez un canal libre de toute obstruction pour que s’écoule à travers vous le Pouvoir divin.(161)

214.6.	Le secrétaire du Gardien écrivit aussi à un croyant en son nom : « Le Maître disait que la direction, c’est lorsque les portes s’ouvrent après que l’on eut essayé. Nous pouvons prier, demander de faire la volonté de Dieu seulement, d’essayer de toutes nos forces et, lorsque nous trouvons que notre projet ne marche pas, supposer que ce n’est pas le bon, du moins pour le moment. »(162)

214.7.	La Maison universelle de justice apprécie profondément votre honnêteté et votre esprit de dévotion et vous assure de ses prières aux Tombeaux sacrés en votre nom.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
215.	Les baha’is et les Lieux saints d’Iran en grand danger
15 décembre 1978

Aux assemblées spirituelles nationales
 
215.1.	AMIS IRAN ET PLUS SAINTS LIEUX A SHIRAZ ET TEHERAN EN GRAVE DANGER. BAHA’IS ONT ETE MENACES PENDANT PLUSIEURS SEMAINES PRESQUE PARTOUT IRAN AVEC DANGERS IMMINENTS. CETTE MENACE SE CONCRETISE DESORMAIS SOUS FORME DE PILLAGES, INCENDIES MAISONS BAHA’IES ET AUTRES MENACES DE MEURTRES. À NAYRIZ 25 MAISONS BAHA’IES INCENDIEES, A SHIRAZ 60 MAISONS PILLEES. ATTAQUES SIMILAIRES REPERTORIEES DANS D’AUTRES PROVINCES. À SARVISTAN BAHA’IS EMMENES DANS MOSQUEES, ON EXIGEA PAR FORCE QU’ILS RENIENT FOI... PRESSONS AMIS NOUS REJOINDRE PRIERES PROTECTION AMIS LIEUX SAINTS BERCEAU FOI.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
216.	Annonce de la décision de lancer un plan de sept ans
26 décembre 1978

À toutes les assemblées spirituelles nationales

216.1.	ANNONÇONS AVEC GRANDE JOIE DECISION DE LANCER DURANT PROCHAINE FETE RIDVAN UN PLAN GLOBAL SEPT ANS CONSTITUANT PROCHAINE ETAPE PLAN DIVIN MAITRE SE DEROULANT REGULIEREMENT. CONFIANTS IMPORTANTE DECISION PRISE AU MILIEU CRISE GRAVE SECOUANT BERCEAU FOI ET TANDIS QU’EFFORTS COMMUNAUTE MONDIALE BAHA’IE SONT ENERGIQUEMENT CONSACRES A ATTEINDRE OBJECTIFS PLAN CINQ ANS LIBERERA ABONDANTE ENERGIE SPIRITUELLE ACCELERERA AVANCEE DESTINEE COMMUNAUTE MONDIALE BAHA’IE APPARAISSANT DESORMAIS PROGRESSIVEMENT EN RELIEF CONTRASTE AUX YEUX D’UNE HUMANITE CONFUSE SE DEBATTANT DANS PROFONDEURS CONFLITS ET DEGRADATION MORALE. 

216.2.	DETAILS PLANS COMMUNAUTES NATIONALES POUR PHASE INITIALE DEUX ANS NOUVEAU PLAN EN COURS D’ELABORATION EN CONSULTATION AVEC CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT, SERONT SOUS PEU ANNONCES A CHAQUE ASSEMBLEE NATIONALE. CETTE PHASE INITIALE APPELLERA PLUS GRANDE PROCLAMATION, CONSOLIDATION CONTINUE ET PLUS LARGE EXPANSION. ASSEMBLEES NATIONALES SONT DONC PRESSEES D’ASSURER QU’ACTIVITES D’ENSEIGNEMENT SONT POURSUIVIES AVEC VIGUEUR CONSTANTE DURANT ANNEE D’OUVERTURE NOUVEAU PLAN, QUE PIONNIERS SONT ENCOURAGES A RESTER A LEURS POSTES, QUE PROCESSUS DEVELOPPEMENT VIE COMMUNAUTAIRE EST MAINTENU ININTERROMPU, ET QUE MOUVEMENT PROPULSANT DESORMAIS EN AVANT COMMUNAUTE BAHA’IE EST ENTRETENU. 

216.3.	LEUR JURIDICTION LES INVITANT FAIRE EFFORT PARTICULIER PARTICIPER CONVENTIONS NATIONALES PROCHAIN RIDVAN CELEBRER VICTORIEUSES CONCLUSIONS PLAN CINQ ANS INAUGURER SIMULTANEMENT PLAN SEPT ANS. 

216.4.	DU IMPORTANCE PROCHAINE CONVENTION DEMANDONS ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES D’ENVISAGER D’ETENDRE SI POSSIBLE SA DUREE D’UN OU DEUX JOURS. NOUS APPELONS CONSEILLERS EN PLUS DE LEUR PROPRE PARTICIPATION A ENCOURAGER MEMBRES CORPS AUXILIAIRES D’ASSISTER CES CONVENTIONS DECISIVES. 

216.5.	ALORS QUE LE TROUBLE D’UN MONDE AGITE LES ENTOURE, LES ADEPTES DE LA FOI DE BAHA’U’LLAH S’ELEVANT MAJESTUEUSEMENT DOIVENT, COMME L’INDIQUA SI CLAIREMENT LE BIEN-AIME GARDIEN, ATTEINDRE HAUTEURS PLUS NOBLES D’HEROÏSME, SEREINEMENT CONFIANTS QUE L’HEURE DE LEURS PLUS PUISSANTS EFFORTS DOIT COÏNCIDER AVEC LA MAREE LA PLUS BASSE DES FORTUNES RAPIDEMENT DECLINANTES DE L’HUMANITE. 

216.6.	PRIONS ARDEMMENT BAHA’U’LLAH BENISSE GENEREUSEMENT EFFORTS ENERGIQUES SES SERVITEURS DEVOUES CHAQUE PAYS REMPORTER OBJECTIF PLAN CINQ ANS ASSURER FONDATIONS SOLIDES PROCHAINE ETAPE EVOLUTION MONDIALE SAINTE CAUSE DE DIEU.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
217.	Les recherches académiques et universitaires baha’ies
3 janvier 1979

Aux participants du séminaire de recherches baha’ies organisé à Cambridge le 30 septembre et le 1er octobre 1978
Chers amis baha’is,

217.1.	La Maison universelle de justice a lu avec un grand intérêt le rapport de votre séminaire. Elle considère les recherches universitaires baha’ies comme étant d’une grande importance potentielle pour le développement et la consolidation de la communauté baha’ie au fur et à mesure qu’elle émerge de l’obscurité. Elle a remarqué qu’il y a un certain nombre de problèmes auxquels vous avez été confrontés. Alors qu’elle pense qu’on devrait en général laisser aux érudits baha’is eux-mêmes le soin de trouver des solutions, la Maison de justice a l’impression qu’il serait utile de vous faire part, en cette relative première étape du développement des études baha’ies, de quelques réflexions sur des questions soulevées pendant votre séminaire. Des rapports de votre séminaire ont par conséquent été renvoyés au Département de Recherche et la Maison universelle de justice recommande à votre étude le mémorandum ci-joint que ce Département a préparé.(163)

217.2.	La Maison de justice vous incite aussi à n’hésiter en aucune façon à la consulter sur des problèmes, qu’ils soient d’ordre théorique ou pratique, que vous pourriez rencontrer dans votre travail. Elle a remarqué, par exemple, les difficultés présentées par l’exigence actuelle temporaire pour la révision de publications. À ce sujet, elle nous demande de vous informer qu’elle a déjà mis en place la politique décidant que les thèses doctorales n’ont pas besoin d’être revues à moins qu’il y ait une proposition de les publier en des quantités plus importantes que celle exigées par les examinateurs.

217.3.	Vous êtes toujours dans les premières étapes d’une évolution très stimulante et prometteuse de la vie de la communauté baha’ie, et la Maison universelle de justice est désireuse de vous favoriser dans votre travail et d’y contribuer de n’importe quelle manière qui lui sera possible. Nous vous assurons de ses prières aux Tombeaux sacrés en votre nom à tous et en celui du progrès des recherches universitaires baha’ies.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

** Séminaire sur les recherches académiques et universitaires baha’ies sur l’éthique et la méthodologie organisé à Cambridge les 30 septembre et 1er octobre 1978


Commentaires du Département de recherche au Centre mondial :

217.4.	Ce séminaire semble avoir fourni un forum de grande valeur pour la discussion d’un certain nombre d’aspects des recherches universitaires baha’ies, ainsi que l’expression de certains problèmes qui avaient inquiétés quelques amis en ce qui concerne leur travail et leurs coreligionnaires. Nous croyons que nombre de problèmes surviennent à partir d’une tentative par quelques érudits baha’is de faire usage de méthodologies conçues par des non-baha’is, sans réfléchir totalement aux implications d’un tel cours et sans élaborer une méthodologie qui serait en accord avec l’esprit de la Foi. Le séminaire lui-même pourrait bien s’avérer constituer une étape initiale de cette élaboration. Les remarques suivantes ont simplement pour intention d’attirer l’attention sur certains aspects dont nous croyons qu’ils peuvent contribuer à faire avancer ce processus.

* L’harmonie de la science et de la religion

217.5.	Il est devenu habituel en Occident de considérer la science et la religion comme occupant deux sphères distinctes - et même opposées - de la pensée et de l’activité humaines. Cette dichotomie peut être caractérisée sous une forme antithétique : la foi et la raison ; la valeur et le fait. C’est une dichotomie qui est étrangère à la pensée baha’ie et qui devrait, nous le pensons, être considérée avec suspicion par les érudits baha’is dans tous les domaines. Le principe de l’harmonie de la science et de la religion ne signifie pas seulement que les enseignements religieux devraient être étudiés à la lumière tout autant de la raison et des faits que de la foi et de l’inspiration, mais aussi que tout ce que contient cette création, tous les aspects de la vie et de la connaissance humaine, devraient être étudiés à la lumière de la révélation ainsi qu’à celle de la recherche purement rationnelle. En d’autres termes, un érudit baha’i, lorsqu’il étudie un sujet, ne devrait écarter de son esprit aucun aspect de la vérité connu de lui.

217.6.	C’est, par exemple, devenu un lieu commun que de considérer la religion comme le produit de la poursuite humaine de la vérité, comme le résultat de certains états de pensée et de conditions de la société. Ce qui a amené de nombreux penseurs non-baha’is vers des extrêmes tels que renier complètement la réalité ou même la possibilité d’une révélation spécifique de la volonté de Dieu à l’humanité par une bouche humaine. Un baha’i qui a étudié les enseignements de Baha’u’llah, qui a accepté sa prétention à être la Manifestation de Dieu pour cet âge, et qui a vu ses enseignements à l’oeuvre dans sa vie quotidienne, sait, par le résultat de la recherche rationnelle, confirmée par l’expérience réelle, que la véritable religion, loin d’être le produit uniquement de la poursuite humaine de la vérité, est le fruit de la Parole créatrice de Dieu, laquelle, par le pouvoir divin, transforme la pensée et l’action humaines.

* La différence entre la révélation divine et ce que les gens savent et font à son propos 

217.7.	Un baha’i, par l’intermédiaire de cette foi en la réalité de la révélation divine et de cette « connaissance consciente »(164) d’elle, peut faire la différence, par exemple, entre le christianisme, qui est le message divin donné par Jésus de Nazareth, et le développement de la chrétienté, qui est l’histoire de ce que les hommes firent de ce message dans les siècles suivants, une différence qui a été estompée, sinon complètement noyée, dans la théologie chrétienne actuelle. Un érudit baha’i conscient de cette différence ne fera pas l’erreur de considérer les paroles et les croyances de certains baha’is à un moment donné comme étant la foi baha’ie. La foi baha’ie est la révélation de Baha’u’llah : ses propres paroles telles qu’interprétées par ‘Abdu’l-Baha et le Gardien. C’est une révélation d’une grandeur si inimaginable qu’aucun baha’i à ce premier stade de l’histoire baha’ie ne peut prétendre avec justesse en avoir plus qu’une compréhension partiale et imparfaite. Donc, les historiens baha’is verraient la défaite des premières incompréhensions soutenues par la communauté baha’ie ou des parties de la communauté baha’ie, non pas comme des « évolutions de la foi baha’ie » - comme pourrait bien les considérer un historien non-baha’i - mais comme une compréhension croissante de la révélation baha’ie par cette communauté.(165)

* Une unité de la foi et de la raison

217.8.	On a suggéré que les paroles de Baha’u’llah, selon lesquelles un véritable chercheur devrait « ainsi purifier son coeur pour qu’aucun reste, soit de l’amour soit de la haine, puisse y persister, de peur que l’amour l’incline aveuglément vers l’erreur ou que la haine le repousse loin de la vérité », soutiennent le point de vue de l’agnosticisme méthodologique. Mais nous croyons que, sur une réflexion plus profonde, l’on reconnaîtra que l’amour et la haine constituent des attaches ou des répulsions émotionnelles qui peuvent influencer irrationnellement le chercheur. Elles ne sont pas des aspects de la vérité en soi. De plus, le passage tout entier se soucie de prendre « la mesure de rechercher dans le sentier menant à la connaissance de l’Ancien des jours » et elle est résumée par Baha’u’llah par les paroles : « Notre dessein, en révélant ces paroles convaincantes et lourdes de sens, est de faire impression sur le chercheur pour qu’il considère tout ce qui n’est pas Dieu comme éphémère, et range toutes choses, sauf celui qui est l’objet de toute adoration, comme néant absolu. » C’est dans ce contexte qu’il dit, vers le début du passage, que le chercheur doit, « avant tout, laver et purifier son coeur (...) de la poussière assombrissante de toute connaissance acquise et des allusions des incarnations des désirs sataniques. »(166) Cela semble similaire, nous le pensons, à l’injonction de Baha’u’llah de regarder la Manifestation de ses propres yeux.(167) Dans l’investigation scientifique, lorsqu’il recherche des faits concernant tout sujet, un baha’i doit, bien entendu, être entièrement ouvert d’esprit, mais dans son interprétation des faits et son estimation des preuves, nous ne voyons pas par quelle logique il peut ignorer la vérité de la révélation baha’ie qu’il a déjà acceptée. Agir de la sorte serait, nous le croyons, à la fois hypocrite et indigne d’un érudit.

217.9.	Sans aucun doute, le fait que les érudits baha’is de l’histoire et des enseignements de la Foi croient en la Foi qu’ils étudient, constituera une grave faiblesse aux yeux des nombreux universitaires non-baha’is, dont le propre matérialisme dogmatique se passe de commentaires parce qu’il est de mode. Mais cette difficulté est celle que les érudits baha’is partagent avec leurs coreligionnaires dans de nombreux domaines de l’entreprise humaine.

217.10.	Si les érudits baha’is essaient d’éviter le piège qui ferait divorcer leur foi et leur raison, nous sommes sûrs qu’ils éviteront aussi que soient suscitées entre leurs coreligionnaires et eux-mêmes de nombreuses occasions de tension.

* Les qualités spirituelles des érudits baha’is

217.11.	La séparation brutale entre la science et la religion n’est qu’un exemple de la tendance de l’esprit humain (qui est nécessairement limité dans ses capacités) à se concentrer sur une qualité, un aspect de la vérité, un objectif, à l’exclusion des autres. Ce qui mène, dans les cas extrêmes, au fanatisme et à la distorsion absolue de la vérité, et dans tous les cas, à un certain degré de déséquilibre et d’inexactitude. Un érudit imprégné d’une compréhension des larges enseignements de la Foi, se souviendra toujours qu’être érudit ou un chercheur ne le dispense pas des devoirs et des buts premiers pour lesquels sont créés tous les êtres humains. Tous les hommes, et pas seulement les érudits, sont exhortés à chercher et à soutenir la vérité, peu importe si cela peut être inconfortable. Mais on les exhorte aussi à être sages dans leurs paroles, tolérants avec les opinions des autres, courtois dans leur comportement et leur discours, à ne pas semer les germes du doute dans le coeur des fidèles, à regarder ce qui est bien plutôt que ce qui est mal, à éviter le conflit et la discorde, à être respectueux, à être fidèle à l’alliance de Dieu, à promouvoir sa Foi et préserver son honneur, et à éduquer leurs semblables, en donnant du lait aux bébés et de la viande à ceux qui sont plus forts.

217.12.	Les études et les recherches possèdent un rang élevé dans les enseignements baha’is et les érudits baha’is ont une grande responsabilité. Nous croyons qu’ils accompliraient ce qui est bien en se concentrant sur l’affirmation de la vérité - d’une compréhension plus complète du sujet de leurs recherches, quel qu’en soit le domaine - et non pas en mettant à jour et en attaquant les erreurs des autres, que ce soit de la part de non-baha’is ou de celle de leurs coreligionnaires. Inévitablement, la démonstration de la vérité prouve le caractère faux de l’erreur, mais l’insistance et la motivation sont importantes. Nous nous référons à ces paroles de Baha’u’llah :
Fréquentez tous les hommes, ô peuple de Baha, dans un esprit amical et fraternel. Si vous sentez que vous possédez quelque vérité et un joyau dont les autres sont privés, faites-leur en part avec bonté et bonne grâce. S’ils l’acceptent, votre but est atteint. En cas de refus, abandonnez-les à eux-mêmes, en priant toutefois Dieu de les guider. Gardez-vous de toute rudesse à leur égard. Un langage bienveillant est l’aimant qui attire le coeur des hommes. C’est le pain de l’esprit, il revêt les mots de signification, il est la fontaine d’où coule la lumière de la sagesse et de l’intelligence...
(Extraits des Écrits de Baha’u’llah, CXXXII)

et encore :

S’il s’en trouve parmi vous qui soient incapables de saisir une certaine vérité ou qui doivent faire effort pour la comprendre, entretenez-vous avec eux dans un esprit d’extrême bonté et de parfaite bonne grâce. Aidez-les à voir et à reconnaître la vérité, sans vous estimer le moins du monde supérieurs ou plus doués.
(Extraits des Écrits de Baha’u’llah, V)

217.13.	Selon notre opinion, il y a deux dangers en particulier auxquels sont exposés les érudits baha’is et qu’ils partagent avec ceux des croyants qui parviennent à des postes éminents dans l’administration de la Cause. L’un ne se présente qu’à un petit nombre : ceux dont les travaux exigent qu’ils lisent les écrits des briseurs de l’alliance. Ils doivent se rappeler qu’ils ne sont en aucun cas immunisés contre le poison spirituel que ces oeuvres distillent, et qu’ils doivent approcher cet aspect de leurs travaux avec une grande prudence, vigilants au danger qu’il présente. Le second danger, qui peut tout autant être insidieux, c’est celui de l’orgueil et de l’arrogance spirituels. On devrait bien conseiller les érudits baha’is, surtout ceux qui sont savants dans les enseignements et l’histoire de la Foi elle-même, de se souvenir que les érudits se sont souvent lourdement trompés alors qu’ils étaient plus que certains d’être dans le vrai. Les qualités de modération, d’humilité et d’humour en ce qui concerne son propre travail et ses propres idées, constituent des protections puissantes contre ce danger.

217.14.	Nous pensons qu’en suivant les fils conducteurs tels que ceux décrits dans ce mémorandum, les érudits baha’is trouveront que nombre des « peurs, doutes et angoisses », exprimées lors du séminaire, seront dissipés. 


------------------------------------------------------------------------------
218.	Persécution des baha’is d’Iran
12 janvier 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

218.1.	Par des rapports parus dans la presse, vous avez sans doute appris les troubles agitant l’Iran. Les disciples de la foi de Baha’u’llah ont, dans le pays de sa naissance, une fois de plus été soumis à de graves persécutions et à une répression active.

218.2.	L’Assemblée spirituelle nationale a fait la liste durant le mois d’octobre 1978 de 93 cas de coups et blessures infligées à des croyants et des dommages subis par des maisons, des boutiques, des récoltes et du bétail, ainsi que par les Haziratu’l-Quds locaux. Pendant le mois de décembre, des bandes organisées attaquèrent les baha’is et leurs biens à Shiraz et dans ses environs. En conséquence de ces attaques, plus de 300 maisons furent soit brûlées soit détruites, et quelques 200 pillées. Au cours de ces événements, 15 croyants furent battus ou blessés, et deux furent tués.(168) Heureusement, l’intention des attaquants de détruire la sainte maison du Bab ne fut pas mise à exécution,(169) mais l’esprit d’agressive animosité envers les baha’is se propagea dans plusieurs centres à travers la province de Fars, y compris la ville de Marvdasht, où 31 maisons baha’ies furent pillées et l’imposante structure du Haziratu’l-Quds local édifié par cette communauté, fut arasée.

218.3.	À la suite de ces événements, la vague de persécution s’étendit au nord du pays. Dans plusieurs villes et villages de l’Azerbaïdjan, et en particulier à Miyan-Duab, l’attaque fut violente. Dans cette dernière ville, la première cible fut le Haziratu’l-Quds local, qui fut complètement détruit, destruction suivie par l’incendie ou le pillage de 80 maisons et le meurtre brutal de deux croyants, un père et son fils, dont les corps furent charriés à travers les rues, mis en pièces et jetés aux flammes.(170)

218.4.	Les violentes attaques organisées contre la vie et les biens des baha’is ont incité et rendu audacieux les voyous dans tout le pays, et les baha’is opprimés sont sous la menace constante d’une agression et d’une attaque à grande échelle.

218.5.	Ces actes d’hostilité contre les baha’is ont jusqu’ici coûté quatre vies, des millions de dollars de pertes de biens et le déplacement de quelques 700 personnes qui sont désormais sans-abri. Cependant, l’esprit des baha’is est très élevé et des actes d’héroïsme et de magnanimité ont été rapportés, ce que les historiens enregistreront pour la postérité.

218.6.	L’Assemblée spirituelle nationale d’Iran a mis en place un fonds spécial pour alléger les besoins et les souffrances des croyants de ce pays. La Maison de justice a déjà contribué à ce fonds pour un montant de 135.000 US$, et elle appelle tous les amis dans chaque pays à faire don de leurs ressources, en ce moment de nécessité, pour aider leurs frères tourmentés dans le berceau de la foi. Toutes les contributions devront être de préférence envoyées à la Maison universelle de justice qui s’assurera qu’elles seront transmises en toute sécurité à l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran.

218.7.	La Maison de justice appelle de plus les amis du monde entier à se joindre à elle dans de ferventes prières pour la protection de la Foi et des Lieux saints ainsi que pour le soulagement et la délivrance des amis bien-aimés et fermes en Iran. En particulier, elle invite les amis à prier quotidiennement pendant la période du Jeûne,(171) en suppliant Baha’u’llah pour que l’épreuve angoissante de la communauté iranienne puisse être allégée et pour que leurs afflictions et privations soient transformées en confort et joie par sa grâce et sa bonté.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
219.	Extension de la permission de former des assemblées spirituelles locales sous certaines conditions pendant Ridvan
19 février 1979

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

219.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé d’attirer votre attention sur sa lettre envoyée à vous et à d’autres assemblées spirituelles nationales sélectionnées dans le monde le 6 mars 1977.(172) Dans cette lettre, dont une copie est ci-jointe pour en faciliter la référence, on accorda la permission d’organiser l’élection des assemblées spirituelles locales au cours des douze jours de Ridvan si certaines conditions existaient dans certaines localités. Ceci pour vous informer que, jusqu’à nouvel ordre, il est permis de suivre cette procédure à chaque Ridvan où l’on y a recours.

219.2.	De plus, en considération des conditions de la Foi à ce stade de son développement, la Maison de justice a décidé que la disposition mise en place lors du plan de cinq ans, autorisant la création d’assemblées spirituelles locales qui se forment pour la première fois, qu’il y ait neuf croyants adultes ou plus résidant dans une localité, continuera à s’appliquer après l’achèvement du plan de cinq ans.(173)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
220.	Réfutation des fausses accusations contre des baha’is iraniens
26 février 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

220.1.	Les récents événements en Iran ont attiré l’attention de la presse mondiale sur ce pays, et les baha’is et la foi baha’ie ont fréquemment été mentionnés. Nos ennemis ont propagé de nombreuses déclarations erronées et de calomnies à travers les médias.

220.2.	Déjà aux États-Unis, la prompte réaction des assemblées spirituelles locales et de l’assemblée spirituelle nationale à une attaque sur la Foi faite au cours d’une émission télévisée nationale, a eu pour résultat la plus grande publicité pour la Cause depuis des années.(174)

220.3.	Les amis sont fortement incités, par l’intermédiaire de leurs assemblées locales et Nationales, ainsi qu’en tant que personnes, et en aucun cas en critiquant ou en affrontant les rédacteurs de presse et les directeurs de programme, à proposer des articles, des lettres aux éditorialistes, des déclarations aux producteurs de radio et de télévision et de faire des annonces à l’occasion. Tout ceci devra être en relation avec une quelconque mention de la Foi, qu’elle soit en particulier, mais pas nécessairement, erronée, et devrait être uniquement fait dans le souci de réfuter les mensonges et donner toute la lumière sur la Foi, sans se laisser aller au débat ni à la plainte.

220.4.	La Maison universelle de justice est consciente d’un modèle qui prévaut dans les fausses déclarations qui sont mises en circulation sur la Foi et elle envoie les informations suivantes pour permettre aux amis partout d’entreprendre une action lorsque l’occasion se présentera.

220.5.	Les accusations portées contre nous consistent principalement qu’en Iran, les baha’is ont été des soutiens politiques du régime précédent, que l’un des Premiers Ministres et quelques autres ministres ont été baha’is, et que même le chef de la SAVAK (la Police Secrète d’Iran) et certains autres de ses officiers de haut rang, ont été des membres de la foi baha’ie. Les baha’is sont aussi accusés d’être contre l’islam et de soutenir des causes qui sont hostiles aux nations musulmanes.

220.6.	Il est évident que ces allégations sont entièrement sans fondement. La nature apolitique établie de la Foi, ainsi que le principe qui veut que si quiconque, parmi les amis, participe à de la politique partisane ou devient membre d’un parti politique, il ou elle est expulsée de la communauté baha’ie, tout cela le confirme. Ces fausses accusations proférées par les ennemis de la Cause sont délibérément propagées pour deux raisons principales : premièrement, pour discréditer leurs opposants politiques qui ont été ou sont au pouvoir en les associant avec la Foi ; et deuxièmement, pour exciter les secteurs fanatiques de la population à plus de haine contre les baha’is.

220.7.	Pendant le régime précédent, lorsque le système à un seul parti, le Rastakhiz, était au pouvoir en Iran et les gens incités et souvent obligés à en devenir membres, les baha’is d’Iran furent peut-être la seule communauté qui, sur le fondement de leurs croyances religieuses, refusèrent fermement de rejoindre ce parti. Ils déclarèrent que bien qu’ils soient loyaux, par acte de foi, au gouvernement du pays où ils résident, ils ne peuvent accepter d’appartenir à un quelconque parti politique. Les menaces des conséquences de ce refus n’empêchèrent pas les baha’is de rester fermes dans leur conviction.

220.8.	En ce qui concerne la fausse accusation selon laquelle M. Abbas Hoveida, l’ex-Premier Ministre, était baha’i, les faits sont les suivants : son grand-père était baha’i au temps de Baha’u’llah et son père fut aussi membre de la Foi pendant quelque temps. Cependant, parce que ce dernier accepta un poste politique au Ministère des Affaires Étrangères iranien, il fut expulsé de la communauté baha’ie. M. Hoveida lui-même n’est jamais devenu baha’i et il affirma qu’il était musulman. En fait, durant son mandat, il créa de nombreuses difficultés à la communauté baha’ie afin de contrer les accusations de son affiliation supposée avec la Foi. Ce fut au cours de son régime que nombre de baha’is furent renvoyés de leurs postes administratifs dans le gouvernement à cause de leur Foi, et qu’un préjugé anti-baha’i fut nourri en ce qui concerne l’emploi.

220.9.	Il y eut un autre Ministre, Mansour Rouhani, dont le père était baha’i et la mère musulmane, mais il n’était pas et n’a jamais été un baha’i. De plus, il y a quelques années, un baha’i accepta un poste ministériel juste pour une courte période, et il fut rapidement expulsé de la communauté baha’ie.

220.10.	On devrait catégoriquement nier et réfuter que le Général Nasiri, l’ancien chef de la SAVAK, ainsi que ses assistants, ait jamais été baha’is et l’on peut déclarer que leur organisation fut responsable pour le renvoi de nombre d’amis de leur postes de fonctionnaires du gouvernement en Iran.

220.11.	Il est vrai que les baha’is doivent montrer de la loyauté à leurs gouvernements respectifs, et il est aussi vrai qu’un certain nombre d’amis en Iran, tout en démontrant ce principe, ainsi que la droiture de conduite et l’honnêteté, devinrent renommés pour ces qualités et obtinrent des responsabilités de haut rang, apolitiques, financières et administratives au sein du gouvernement. Cependant, la loyauté et l’obéissance au gouvernement n’ont jamais signifié que les baha’is soient d’accord avec des politiques ou des principes politiques, ou bien en fassent la promotion.

220.12.	Un autre principe de la Foi peut être cité, à savoir qu’il est interdit aux baha’is de renier leur Foi, même si leur vie même est en jeu. C’est un fait historique attesté que des milliers de martyrs, lorsqu’ils eurent le choix de renier leur foi afin d’épargner leur vie, refusèrent de le faire et proclamèrent leur foi ouvertement, en en subissant les conséquences. L’opinion publique devrait donc savoir que quiconque dément être baha’i, ne peut être membre de la communauté baha’ie.

220.13.	En Iran, les minorités religieuses officiellement reconnues sont constituées par les adhérents des fois juive, chrétienne et zoroastrienne, bien que les baha’is soient bien plus nombreux qu’eux tous réunis. Les ennemis de la Cause en Iran considèrent les baha’is comme hérétiques, une « dénomination », une « secte » ou un groupe similaire. Ceci parce que les musulmans, au contraire des baha’is qui croient que la révélation divine est progressive et continue, croient qu’aucun prophète ne viendra après Muhammad. Par conséquent, lorsque l’on fait référence aux baha’is en tant que dénomination ou groupe, les amis devront essayer de dissiper ce malentendu et proclamer la nature indépendante de la Foi au public non-baha’i.

220.14.	Les baha’is sont aussi accusés d’être contre l’islam, alors qu’il est facile d’expliquer au public que nous croyons que toutes les religions du passé, y compris l’islam, sont divines en origine et sont vénérées et respectées par les disciples de Baha’u’llah. En effet, l’Auteur de cette révélation lui-même déclare encore et encore ce fait dans ses Écrits.

220.15.	Une des excuses données par les musulmans pour justifier leur hostilité envers la Foi, c’est la localisation de notre centre administratif mondial en Israël. Dans le conflit entre certaines nations islamiques et Israël, les baha’is ont été accusés d’être sionistes. On devra bien expliquer que les baha’is, qui croient en l’unité de l’humanité et qui ne montrent d’animosité à aucune nation, peuple ou confession, ne peuvent prendre partie dans quelque controverse politique que ce soit. En tant que promoteurs de l’amour sincère et proclamant l’unité de l’humanité, prendre position dans ces litiges serait diamétralement opposé à leurs croyances religieuses. On peut l’expliquer, si nécessaire, par le fait que Baha’u’llah fut envoyé, en 1868, en tant que prisonnier en Terre sainte, par l’Empire ottoman. Pour le reste de sa vie, il resta un prisonnier et un exilé, et par la suite, il mourut près d’Acre en 1892. Les Tombeaux les plus sacrés de la foi baha’ie, autour desquels a été créé son centre administratif mondial, sont situés en Terre sainte à cause d’événements qui eurent lieu plus d’un demi-siècle avant la création d’Israël et d’autres pays dans cette partie du monde en tant que nations indépendantes. Des Tombeaux sacrés des musulmans, des chrétiens et des juifs sont aussi situés en Terre sainte. En conséquence, c’est par simple inimitié que l’on attaque la foi baha’ie sur le fondement de la situation géographique de son Centre mondial.

220.15.	La Maison universelle de justice nous a demandé de porter ces faits à votre attention afin que vous puissiez les utiliser lorsque nécessaire pour réfuter les mensonges, répondre aux questions et écrire des articles et des lettres à la presse.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


====================================================
LE PLAN DE 7 ANS

------------------------------------------------------------------------------
221.	Lancement du plan de sept ans - Naw-Ruz 1979
NAW-RUZ 1979

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

221.1.	Le déclin des contraintes religieuses et morales a provoqué le déchaînement des démons du chaos et de la confusion qui portent déjà les signes de l’anarchie universelle. Entourés par ce maelström, les membres de la communauté mondiale baha’ie, poursuivant avec une unité indéfectible et une force spirituelle leur mission rédemptrice, souffrent inévitablement des troubles de la vie économique, sociale et civile qui affectent leurs semblables à travers la planète. Cette communauté doit aussi supporter des tribulations particulières. Les violentes perturbations en Perse, coïncidant avec la récolte fructueuse du plan de cinq ans, ont apporté des épreuves nouvelles et cruelles à nos frères qui ont déjà souffert depuis longtemps dans le Berceau de notre Foi et confronté la communauté mondiale baha’ie à des défis critiques envers sa vie et sa mission. Tandis que le monde baha’i se tient en équilibre sur le bord de la victoire, anticipant avec enthousiasme la prochaine étape dans le déroulement du Plan divin du Maître, les héroïques compatriotes de Baha’u’llah, les gardiens des Lieux saints de notre Foi dans le pays de sa naissance, étaient une fois de plus encore appelés à endurer les passions des foules brutales, le pillage et l’incendie de leurs foyers, la destruction de leurs moyens de survie, ainsi que les violences physiques et les menaces de mort afin de les obliger à renier leur foi(175). Tout comme leurs ancêtres immortels, les Dawn-Breakers(176), ils se tiennent fermes en face de cette nouvelle persécution et de la menace toujours présente de l’extermination organisée.

221.2.	À nous souvenir que durant le plan de cinq ans, les amis persans ont de loin surpassé toute autre communauté nationale dans leur don de pionniers et de fonds, nous autres, qui sommes toujours libres de promouvoir la Cause de Dieu dans toutes les parties du monde où cela est possible, avons la responsabilité de compenser pour leur incapacité temporaire à servir. Par conséquent, d’un coeur élevé et d’une foi radieuse, nous devons nous lever avec une énergie redoublée pour poursuivre notre mission grandiose, confiants que le Seigneur des armées continuera à récompenser nos efforts avec la même grâce généreuse que celle qu’il nous a accordée durant le plan de cinq ans.

* Victoires de l’enseignement dans le plan de cinq ans

221.3.	Les victoires de l’enseignement lors de ce plan ont été en vérité prodigieuses. Les points de lumière, ces localités où le Promis est reconnu, sont passés de soixante-neuf mille cinq cents à plus de quatre-vingt-seize mille. Le nombre d’assemblées spirituelles locales a crû de dix-sept mille à plus de vingt-cinq mille. Dix-huit nouvelles assemblées spirituelles nationales ont été formées. Le rapport final dévoilera dans tous leurs multiples aspects l’ampleur des victoires remportées.

221.4.	Dans le monde en général, la communauté baha’ie est à présent fermement implantée. L’institution des Mains de la cause de Dieu, ces Régisseurs en chef de l’embryon de la Fédération mondiale de Baha’u’llah, est porteuse d’un fruit précieux dans le développement du Centre international d’enseignement, comme puissante institution du Centre mondial de la Foi, bénie par l’appartenance de toutes les Mains de la cause, et dont l’influence bénéfique est diffusée à toutes les parties de la communauté baha’ie par l’intermédiaire des corps continentaux des conseillers, des membres des corps auxiliaires et de leurs assistants.

221.5.	Conseillées, stimulées et soutenues par ce bras essentiel de l’Ordre administratif, 125 assemblées spirituelles nationales acquièrent rapidement de l’expérience et gagnent en sagesse au fur et à mesure qu’elles gèrent les affaires complexes de leurs communautés respectives comme parties organiques d’une seule organisation mondiale. De plus en plus, les assemblées spirituelles locales deviennent de puissants centres où convergent les communautés baha’ies locales ainsi que des piliers fermes de l’assemblée spirituelle nationale dans chaque pays. Même dans ces pays où l’administration baha’ie ne peut fonctionner ou bien a dû être dissoute, des pays auxquels ont désormais été ajoutés l’Afghanistan, la République du Congo, le Niger, l’Ouganda et le Vietnam, les croyants, tout en obéissant à leur gouvernement, préservent néanmoins fermement la flamme de la foi.

* Le développement spirituel de la communauté baha’ie

221.6.	Au-delà de l’expansion de la communauté, essentielle s’il en est, le plan de cinq ans a été témoin de grands progrès dans le développement spirituel des amis, la maturité et la sagesse croissantes des assemblées spirituelles locales et nationales, ainsi que dans le degré d’incarnation des caractéristiques de la vie baha’ie par ces communautés. Il a vu aussi combien ces mêmes communautés attirent, par leur unité, leur fermeté, leur rayonnement et leur bonne réputation, l’intérêt et finalement le soutien enthousiaste de leurs concitoyens. Voici l’aimant qui attirera les masses à la cause de Dieu, et le levain qui transformera la société humaine.

* Obstacles et opportunités

221.7.	Les conditions du monde actuel confrontent les disciples de Baha’u’llah à la fois à des obstacles et à des opportunités. Dans un nombre grandissant de pays, nous assistons à l’accomplissement des avertissements que contiennent les écrits de notre Foi. « Peuples, nations, adhérents de diverses confessions », écrit le bien-aimé Gardien, « se lèveront conjointement et successivement pour mettre en pièce son unité, pour saper ses forces, et pour dégrader son nom sacré. Ils assailliront non seulement l’esprit qu’elle inculque, mais aussi l’administration qui est le canal, l’instrument, l’incarnation de cet esprit. Car comme l’autorité dont Baha’u’llah a investi la future Fédération baha’ie devient de plus en plus évidente, plus agressif sera le défi qui sera lancé de toute part aux vérités qu’elle incarne.(177) » Dans différents pays, à des degrés variables, les disciples de Baha’u’llah subissent en cette heure même de telles attaques, et sont confrontés à l’emprisonnement et même au martyre, plutôt que de renier la Vérité pour laquelle le Bab et Baha’u’llah ont bu jusqu’à la lie la coupe du sacrifice.

221.8.	Dans d’autres pays, tels que ceux d’Europe de l’Ouest, les croyants fidèles doivent lutter pour transmettre le message en face de l’indifférence générale, de l’autosatisfaction matérialiste, du cynisme et de la dégradation morale. Ces amis, cependant, ont la liberté d’enseigner la Foi dans leurs patries, et en dépit de la pauvreté décourageante des résultats extérieurs, ils continuent à proclamer à leurs concitoyens le message de Baha’u’llah, d’élever bien haut la réputation de la Cause aux yeux du public, de faire connaître ses véritables principes aux chefs de file de la pensée ainsi qu’à ceux qui détiennent le pouvoir, et à n’épargner aucun effort pour rechercher ces âmes réceptives, dans chaque ville et chaque village, qui répondront aux divins appels et dévoueront leur vie à son service.

221.9.	Cependant, dans de nombreux pays, il existe une sérieuse réceptivité aux enseignements de la Foi. Le défi pour les baha’is consiste à fournir à ces milliers d’âmes en recherche, aussi vite que possible, la nourriture spirituelle qu’elles désirent ardemment, à les engager sous la bannière de Baha’u’llah, à les élever dans la façon de vivre qu’il a révélée et à les guider de façon à ce qu’elles élisent des assemblées spirituelles locales qui, au fur et à mesure qu’elles fonctionneront résolument, uniront les amis en des communautés baha’ies fermement consolidées et deviendront des signes de direction et des havres de refuge pour l’humanité.

221.10.	Face à une telle combinaison de danger et d’opportunités, les baha’is, confiants en le triomphe ultime du dessein de Dieu pour l’humanité, lèvent leurs yeux vers les objectifs d’un nouveau plan de sept ans.

* Les objectifs du Centre mondial

221.11.	En Terre sainte, le renforcement du Centre mondial et l’augmentation de son influence mondiale doivent continuer :

221.11a.	Le siège de la Maison universelle de justice sera achevé et des plans seront adoptés pour les trois autres bâtiments restants du Centre administratif mondial de la Foi.(178)

221.11b.	L’institution du Centre international d’enseignement sera développée et ses fonctions étendues, ce qui exigera une augmentation de ses membres et engagera sa responsabilité et celle des corps continentaux des conseillers pour de plus amples fonctions dans la stimulation à une échelle internationale de la propagation et de la consolidation de la Foi, ainsi que dans la promotion des aspects spirituels, intellectuels et communautaire de la vie baha’ie.(179) 

221.11c.	La Maison de ‘Abdu’llah Pasha à Acre sera ouverte aux pèlerins.(180) 

221.11d.	Le travail sera poursuivi en ce qui concerne le regroupement et le classement des Textes sacrés. Une série de compilations extraites et traduites des écrits de la Foi sera envoyée au monde baha’i pour aider à approfondir les amis dans leur compréhension des principes fondamentaux de la Foi, à enrichir leur vie spirituelle et à consolider leurs efforts pour enseigner la Cause.(181) 

221.11e.	Les liens unissant la Communauté internationale baha’ie aux Nations unies seront de plus en plus renforcés.

221.11f.	Des efforts continus seront faits pour protéger la Foi de l’opposition et pour la libérer des chaînes de la persécution.

* Les objectifs internationaux

221.12.	Chaque assemblée spirituelle nationale a reçu des objectifs pour ces deux premières années du plan, conçus pour continuer le processus d’expansion, pour consolider les victoires remportées et pour parvenir, là où les circonstances le permettent, à tous les buts qui auraient pu rester inaccomplis à la fin du plan de cinq ans. Au cours de ces deux premières années, nous examinerons, avec les corps continentaux des conseillers et les assemblées spirituelles nationales, les conditions et les possibilités dans chaque pays, et nous étudierons en détail les capacités et les besoins de chacune des communautés baha’ies nationales qui sont en train de se différencier rapidement, avant d’élaborer les objectifs ultérieurs vers lesquels chaque communauté doit tendre suite à la phase d’ouverture du plan.

221.13.	Dans le monde entier, le plan de sept ans doit assister à la réussite des objectifs suivants :

221.13a.	Le Mashriqu’l-Adhkar des Samoa doit être achevé et la construction du Mashriqu’l-Adhkar de l’Inde doit être poursuivie.(182) 

221.13b.	Dix-neuf nouvelles assemblées spirituelles nationales doivent être créées : huit en Afrique : celles de l’Angola, du Bophuthatswana, des Iles du Cap-Vert, du Gabon, du Mali, du Mozambique, de la Namibie et du Transkei ; huit aux Amériques : celles des Bermudes, de la Dominique, de la Guyane française, des Grenadines, des Iles Sous-le-Vent, de la Martinique, de Ste-Lucie et de St-Vincent ; et trois dans le Pacifique : celles des Iles Cook, des Tuvalu et des Iles Carolines occidentales. Les assemblées spirituelles nationales qui avaient dû être dissoutes, seront reformées si les circonstances le permettent.

221.13c.	Le message de Baha’u’llah doit être apporté aux territoires et aux îles qui ne sont pas encore ouverts à la Foi.

221.13d.	Le travail d’enseignement, à la fois celui organisé par les institutions de la Foi et celui qui est le fruit de l’initiative individuelle, doit être activement continué afin qu’il y ait un nombre croissant de croyants, ce qui amènera plus de pays à l’étape de l’entrée en troupes et en dernier lieu, à la conversion en masse.

221.13e.	Ce travail d’enseignement doit inclure une consolidation prompte, complète et continue, afin que toutes les victoires soient préservées, le nombre des assemblées spirituelles locales sera augmenté et les fondations de la Cause renforcées.

221.13f.	L’échange de pionniers et d’enseignants itinérants, qui contribue de façon si importante à l’unité du monde baha’i et à une véritable compréhension de l’unité de l’humanité, doit continuer, surtout entre pays voisins. En même temps, chaque communauté baha’ie nationale doit aspirer à parvenir rapidement à son auto-suffisance en matière d’exécution de ses activités fondamentales, acquérant ainsi la capacité à continuer à fonctionner et à grandir même si l’aide extérieure est interrompue.

221.13g.	Particulièrement en matière de finance, il est urgent que les communautés baha’ies nationales arrivent à l’indépendance. Déjà les persécutions en Iran ont privé les croyants de ce pays de la bonté de contribuer aux fonds internationaux de la Foi, ce dont ils avaient été une source majeure.(183) La crise économique dans d’autres pays menace de diminuer ultérieurement les ressources financières. Par conséquent, nous appelons les amis partout à exercer la plus grande économie dans l’utilisation des fonds et de faire ces sacrifices dans leurs vies personnelles qui leur permettront de contribuer à leur part, selon leurs moyens, des fonds locaux, nationaux, continentaux et internationaux de la Foi.

221.13h.	Pour la réussite rapide de tous les objectifs et la croissance saine de la vie de la communauté baha’ie, les assemblées spirituelles nationales doivent accorder une attention particulière au fonctionnement efficace, dans le véritable esprit de la Foi, de leurs comités nationaux et autres institutions annexes. En consultation avec le corps continental des conseillers, elles doivent concevoir et mettre en oeuvre des programmes qui guideront et renforceront les efforts des amis dans le sentier du service.

221.13i.	Les assemblées spirituelles nationales doivent promouvoir des approches judicieuses et dignes envers les personnalités dans tous les domaines de l’accomplissement humain, en leur faisant connaître la nature de la communauté baha’ie ainsi que les principes fondamentaux de la Foi, et en gagnant leur estime et leur amitié.

221.13j.	Au coeur de toutes les activités, la vie spirituelle, intellectuelle et communautaire des croyants doit être développée et favorisée, ce qui exige : la poursuite, avec une vigueur accrue, du développement des assemblées spirituelles locales, afin qu’elles puissent exercer leur influence et leur direction bénéfiques sur la vie des communautés baha’ies ; l’apport d’une compréhension plus profonde de la vie de famille baha’ie ; l’éducation baha’ie des enfants, y compris la tenue régulière de classes baha’ies et, lorsque c’est nécessaire, la création d’écoles d’instruction dans le but de procurer des cours élémentaires ; l’encouragement des jeunes baha’is à étudier et à servir ; et l’encouragement des femmes baha’ies à exercer pleinement leurs privilèges et leurs responsabilités dans le travail de la communauté - puissent-elles dignement témoigner en mémoire de la plus sainte Feuille, l’héroïne immortelle de la révélation baha’ie, tandis que nous nous approchons du cinquantenaire de son décès.(184) 

* Un temps pour l’épreuve : un temps pour s’accrocher à l’Alliance

221.14.	Tandis que l’anarchie se répand dans le monde, que les gouvernements se font et se défont, que des groupes rivaux et des peuples en butte les uns aux autres se querellent, chacun pour ses propres intérêts, le fléau de l’oppression et de la privation tord le coeur de tout baha’i véritable, l’incitant à crier pour protester ou à se lever en colère contre ceux qui commettent des injustices. Car ce temps est un temps d’injustice qui rappelle les paroles de Baha’u’llah : « Ô assemblée d’insouciants ! Je le jure par Dieu ! Le jour promis est arrivé, le jour où les épreuves et les tourments auront jailli au-dessus de vos têtes, et de sous vos pieds, en disant : « Goûtez de ce que vos mains ont forgé!(185) »

221.15.	À présent le temps est venu où chaque disciple de Baha’u’llah doit s’accrocher fermement à l’Alliance de Dieu, résister à toute tentation d’être entraîné dans les conflits du monde, et se souvenir qu’il est le détenteur d’un dépôt précieux, le message de Dieu qui, seul, peut bannir l’injustice du monde et soigner les maux affligeant le corps et l’esprit de l’homme. Nous sommes les porteurs de la Parole de Dieu en ce jour et, combien sombres sont les horizons immédiats, nous devons nous avancer en nous réjouissant dans la connaissance que l’oeuvre que nous avons le privilège d’exécuter est l’oeuvre de Dieu et enfantera un monde dont la splendeur surpassera en rayonnement nos visions les plus brillantes et dépassera nos espoirs les plus élevés.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
222.	Explication des buts du plan de sept ans

NAW-RUZ 1979

Aux assemblées spirituelles nationales
Amis bien-aimés,

222.1.	Dans le message de la Maison universelle de justice aux baha’is du monde, et dans ses lettres aux communautés individuelles fixant les objectifs de la première phase du plan de sept ans, il y a un certain nombre d’allusions qu’elle souhaite développer pour votre gouverne. Toutes ne s’appliquent pas à chaque communauté baha’ie nationale, mais vous trouverez tous sans aucun doute un intérêt à lire même ceux qui ne s’appliquent pas immédiatement à votre situation particulière. Les points qu’on nous a demandé de mettre en avant sont les suivants :

* Assemblées spirituelles locales

222.2.	En août 1970, la Maison de justice a envoyé à toutes les assemblées spirituelles nationales une compilation des paroles de Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi concernant l’assemblée spirituelle locale. Pour compléter cette direction fondamentale et des plus importantes, nous joignons ci-après une compilation des extraits des lettres de la Maison universelle de justice écrites entre 1966 et 1975, couvrant l’importance des assemblées spirituelles locales, leur développement, le rôle de soutien des membres des corps auxiliaires et de leurs assistants, ainsi que les buts suggérés pour les assemblées locales.(186) 

222.3.	Dans le choix des villes-buts pour la formation d’assemblées spirituelles locales, une assemblée nationale devra s’assurer d’une large distribution d’assemblées locales dans tout le pays.

222.4.	Les assemblées nationales devront envisager d’appeler chaque assemblée locale à se réunir au moins une fois par mois baha’i, et à nommer un comité d’enseignement local où il est désirable de le faire et lorsque cela n’a pas encore été fait.

* Pionniers et enseignants itinérants

222.5.	Le besoin en services de pionniers et enseignants itinérants reste très important. Dans les objectifs pour la phase initiale de deux ans du plan, quelques missions particulières pour l’envoi de pionniers et d’enseignants itinérants ont été faites. Ces dernières années, un flot régulier a commencé à s’écouler, et la Maison universelle de justice appelle les disciples de Baha’u’llah au sein des communautés nationales les plus fortes, à se lever pour rejoindre ce flot. Ci-joint, vous trouverez deux listes faisant apparaître ces pays qui ont particulièrement besoin de pionniers et d’enseignants itinérants à l’heure actuelle. (187) Vous devrez les publier dès que possible. Elles seront aussi fournies aux comités continentaux des pionniers. Ces amis qui se lèvent pourront décider de leur secteur de service en consultation avec leur assemblée nationale et les comités concernés. Les fonds internationaux de la Foi sont à présent très limités et ceci ajoute au besoin de pionniers et d’enseignants itinérants qui soient autonomes financièrement.

* L’enseignement des jeunes

222.6.	L’expérience a montré que les jeunes peuvent rendre des services de valeur dans de nombreuses activités de la communauté, et tout particulièrement en portant le message à ceux de leur propre génération. Les élèves et les étudiants ont de nombreuses occasions d’enseigner leurs condisciples et les membres des facultés. Nombre d’entre eux peuvent être particulièrement efficaces en s’inscrivant dans une école ou une université dans un but de pionnier. Voyager en équipe s’est avéré très utile.

* L’enseignement frontalier

222.7.	Il est très important que l’enseignement fasse l’objet d’une collaboration entre les communautés baha’ies nationales dans les zones frontalières, à la fois par l’enseignement itinérant transfrontalier et dans l’organisation de campagnes d’enseignement conjointes menées par des deux côtés. Chaque assemblée spirituelle nationale devra étudier cette possibilité et, si elle trouve que ces projets sont profitables, devra chercher la collaboration de ses assemblées nationales soeurs et requérir les conseils et l’assistance du corps continental des conseillers.

* Les conférences d’enseignement

222.8.	Ces conférences, qu’elles soient nationales ou régionales, en plus de fournir de bonnes occasions pour stimuler l’enthousiasme des amis et favoriser leur unité, ont été effectivement utilisées par de nombreuses assemblées nationales comme conférences de travail où des rapports sont donnés sur le statut des buts du plan ainsi que des besoins urgents et des priorités ; et, lorsque c’est nécessaire, des appels sont lancés pour des pionniers, des enseignants itinérants et des fonds.

* Les écoles d’été et d’hiver

222.9.	Le Gardien décrivit une fois l’institution de l’École d’été dans une lettre écrite en son nom, comme « une part cruciale et inséparable de toute campagne d’enseignement »(188). En avril 1972, la Maison de justice diffusa une compilation sur l’importance des écoles d’été baha’ies, et elle la recommanda à chaque assemblée spirituelle nationale pour étude.(189) Dans seulement quelques pays, il a été possible ou opportun d’acquérir des propriétés pour accueillir des écoles d’été et d’hiver. Dans la plupart des pays, elles sont toujours tenues dans des lieux loués, et la Maison de justice insiste sur l’importance de les organiser à un prix aussi bas que possible, dans un lieu qui soit facilement accessible aux amis, afin qu’un grand nombre de croyants et de chercheurs puissent participer. On espère que cette activité deviendra au moins un événement annuel dans la vie communautaire baha’ie de chaque pays.

* L’éducation baha’ie des enfants

222.10.	Il est important de tenir régulièrement des classes baha’ies d’enfants pour procurer à ceux-ci une base complète dans la connaissance des enseignements et de l’histoire de la Foi, pour les imprégner de son esprit, établir des liens amicaux entre eux et leur donner cette ferme fondation dans la Foi qui leur permettra de grandir en serviteurs de Baha’u’llah loyaux et éclairés. Les parents non-baha’is salueront souvent la possibilité de voir leurs enfants participer à ces classes, et ceci, en plus du bénéfice qu’en retireront les enfants, pourrait bien être un moyen d’attirer les parents à la Foi.

* Les écoles d’instruction élémentaire

222.11.	C’est le terme adopté à l’origine dans la communauté baha’ie de l’Inde, pour décrire le type simple de l’école, organisée et dirigée sous l’égide des institutions administratives baha’ies, dans laquelle un enseignant est employé pour diriger des classes pour la lecture, l’écriture et les matières élémentaires pour les enfants baha’is et non-baha’is dans un village. En plus des matières académiques, l’enseignant dirige aussi des classes baha’ies pour les enfants et, dans son temps libre, contribue de manière valeureuse au travail d’enseignement et de consolidation dans sa propre communauté baha’ie et celles environnantes. L’école peut être tenue en plein air, dans l’une des maisons des baha’is, dans le Haziratu’l-Quds local, ou dans un simple bâtiment construit dans ce but, suivant ce que permettent les conditions.

222.12.	Le salaire de l’enseignant, ainsi que les autres coûts de l’école sont payés par les droits d’inscription déboursés par les parents, complétés, si possible et nécessaire, par des allocations sur les fonds locaux ou nationaux.

222.13.	Dans l’Epître du Monde, Baha’u’llah affirme que « Chacun, que ce soit un homme ou une femme, devra remettre à une personne de confiance une part de ce qu’il ou elle a gagné par son métier, l’agriculture ou toute autre profession, pour la formation et l’éducation des enfants, pour être dépensée dans ce but, avec la connaissance des mandataires de la Maison de justice. »(190) Dans de nombreux pays, ce devoir est rempli par les impôts que le gouvernement lève pour le soutien du système éducatif d’état. Mais dans d’autres pays où ce type d’organisation n’existe pas, les assemblées spirituelles locales peuvent bien commencer à remplir cet aspect de leurs responsabilités en encourageant les amis locaux à contribuer à un fonds spécial d’éducation qui peut être utilisé pour le soutien des écoles d’instruction élémentaire ou pour aider les enfants des croyants indigents à parvenir à une scolarisation.

* Les publications

222.14.	Chaque assemblée spirituelle nationale devra avoir un plan bien conçu pour l’approvisionnement et la dissémination d’un apport équilibré de littérature baha’ie pour les croyants et le travail d’enseignement. Dans la traduction et la publication, la priorité devra être accordée aux Textes sacrés(191) ainsi que les écrits de Shoghi Effendi. Car sans l’accès aux eaux vivifiantes de la Parole sacrée, comment les croyants devront-ils approfondir leur compréhension des enseignements et les transmettre correctement aux autres ?

* Les enregistrements

222.15.	En plus de la publication des Textes et des documents d’enseignement pour les amis, il serait utile, dans les zones où le degré d’alphabétisation n’est pas très élevé, de trouver des moyens d’enseigner aux amis baha’is des chansons, des poèmes, des histoires et de courtes citations des écrits ainsi que les prières. Ceci peut être fait par l’utilisation de cassettes audio ou de diffusions radiophoniques.

222.16.	L’objectif donné à certaines communautés nationales de faire des enregistrements des Textes saints n’a pas pour intention d’impliquer la production à grande échelle de cassettes audio, mais plutôt le développement de programmes basés localement pour l’enregistrement sur des cassettes audio de passages dans les langues autochtones.(192) Ces cassettes peuvent ensuite être transportées par les enseignants itinérants vers des zones lointaines, utilisées dans le travail d’enseignement ou bien laissées derrière si des lecteurs de cassettes audio sont localement disponibles.

* Les communications

222.17.	Garder les amis informés des nouvelles de la Foi est si important que l’on presse chaque assemblée nationale à accorder une attention à la dissémination rapide et régulière de son bulletin national, complété, si nécessaire et faisable, par des organes de presse régionaux et locaux. Certaines assemblées nationales ont aussi trouvé que les enregistrements sur cassette peuvent être utiles pour communiquer avec les amis dans les régions isolées. Les programmes radiophoniques peuvent, bien entendu, remplir un objectif similaire.

* Les cours par correspondance

222.18.	Ces cours ont démontré leur utilité à la fois pour enseigner la Foi et approfondir la connaissance des croyants, et certaines communautés nationales ont reçu leur production comme objectif. Si une assemblée nationale qui a reçu ce but en mission, n’est pas certaine quant à la manière de procéder, elle peut consulter avec le corps continental des conseillers ou écrire à la Maison universelle de justice, qui la mettra en contact avec les assemblées nationales les plus susceptibles de pouvoir l’aider.

* Les propriétés

222.19.	De nombreuses propriétés ont déjà été acquises au cours des plans précédents. Il est important que ces propriétés soient entretenues correctement et en bon état. Les assemblées spirituelles nationales devront allouer chaque année une somme dans leurs budgets pour l’entretien des biens nationaux, afin que lorsqu’une réparation devient nécessaire, les fonds seront disponibles sans pour autant créer une crise soudaine pour le fonds national. Autant que possible, les Haziratu’l-Quds et autres biens locaux devront être entretenus par les amis locaux eux-mêmes.

222.20.	Il est aussi important d’utiliser pleinement les propriétés de la Foi pour les buts pour lesquels elles ont été acquises. Bien entretenues et régulièrement utilisées, les propriétés seront non seulement un moyen de nourrir la vie communautaire baha’ie, mais aussi ajouteront au prestige et à la dignité de la Foi aux yeux du public non-baha’i.

222.21.	Un certain nombre de propriétés requises dans le plan de cinq ans, telles que les Haziratu’l-Quds locaux et régionaux, ainsi que les dotations locales, n’ont pas encore été acquises, habituellement pour une raison de circonstances locales échappant au contrôle des amis. Ces objectifs devront continuer à être diligemment poursuivis afin qu’ils soient atteints aussitôt que les conditions le permettent. Si des difficultés insurmontables rendent une propriété impossible à obtenir dans un avenir prévisible, un rapport complet devra être envoyé à la Maison universelle de justice.

222.22.	Pour les objectifs exigeant l’acquisition de Haziratu’l-Quds locaux supplémentaires au cours de la phase initiale du plan de sept ans, aucun budget n’a été prévu pour assistance de la part du Fonds International.

222.23.	La Maison universelle de justice prévoit avec enthousiasme une augmentation soudaine d’activité dans les années à venir, et elle vous assure tous de ses ferventes prières aux Tombeaux sacrés pour le progrès rapide de tous les aspects du nouveau plan.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
223.	Un membre de la Maison universelle de justice doit s’exprimer dans d’importantes réunions en Amérique du Nord et en Europe
8 mai 1979

L’assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis(193) 

223.1.	A LA SUITE DES JOYEUSES CEREMONIES MONDIALES VICTOIRES PLAN CINQ ANS NOS COEURS SE TOURNENT VERS NOS FRERES ASSIEGES BERCEAU FOI, VERS CRISE AGGRAVANTE FONDS INTERNATIONALE ET SON IMPACT PARTICULIER SUR DEFIS CONFRONTANT MONDE BAHA’I A L’OUVERTURE PHASE DEUX ANS PLAN SEPT ANS. NOTRE REFLEXION DANS PRIERES MESURES CONÇUES ATTENUER GRAVE PROBLEME RESULTA EN DECISION D’ORGANISER UNE SERIE DE REUNIONS SIGNIFCATIVES BIEN ETUDIEES AVEC AMIS DANS PLUSIEURS VILLES IMPORTANTES AMERIQUE NORD ET EUROPE DEVANT ETRE PREVUES PAR ASSEMBLEE NATIONALES RESPECTIVES ET OU PARLERA MEMBRE MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE. CETTE MISSION CONFIEE A M. BORRAH KAVELIN. LE TEMPS NOUS EST COMPTE ET NOUS ESTIMONS MOIS DE JUILLET ET AOUT TRES PROPICES POUR MENER PROGRAMME, COUVRANT DE PREFERENCE ETATS-UNIS ET CANADA EN JUILLET ET PAYS EUROPEENS EN AOUT. PARMI VILLES AUX ETATS-UNIS, NOUS SUGGERONS NEW YORK CENTRE VILLE, HOUSTON, WILMETTE, SAN DIEGO, LOS ANGELES, SAN FRANCISCO. NOUS LAISSERIONS A VOTRE CHOIX LA DATE ET L’EMPLACEMENT DES REUNIONS. VOUS POUVEZ AUSSI ENVISAGER D’AVOIR NOTRE REPRESENTANT REJOINDRE VOTRE REUNION DE JUIN POUR CONSULTATION ET PARTIR DE LA POUR DEMARRER PROGRAMME PAR ETAPES, PUIS VERS CANADA. IL Y A SOUPLESSE DANS ORGANISATION POUR SATISFAIRE CONDITIONS DANS DEUX PAYS. NOUS JUGEONS HAUTEMENT APPROPRIE ET DIGNE QUE CE PROGRAMME SOIT LANCE DANS LA COMMUNAUTE TRES AIMEE DESIGNEE PAR LE MAITRE BIEN-AIME APOTRES DE BAHA’U’LLAH ET NOMMEE PAR SHOGHI EFFENDI CONSTRUCTEURS ET DEFENSEURS PRINCIPAUX D’UN ORDRE PUISSANT. EN VUE DE L’URGENCE A FAIRE ARRANGEMENTS APPROPRIES SUR DEUX CONTINENTS, NOUS APPRECIERIONS REPONSE RAPIDE DE VOTRE PART.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
224.	Mener une vie chaste et sainte
8 mai 1979

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

224.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 12 Septembre 1978 et est impressionnée par le désir sérieux que vous manifestez à modifier votre comportement en fonction des idéaux de la Foi. Elle nous a demandé de vous envoyer les commentaires suivants en réponse à vos questions.

224.2.	À la page 25 de L’Avènement de la Justice Divine(194), le bien-aimé Gardien décrit les conditions non seulement de la chasteté, mais aussi d’une « vie chaste et sainte », les deux adjectifs étant importants(195). Un des signes d’une société décadente, un signe qui est des plus évidents dans le monde d’aujourd’hui, consiste en une dévotion presque frénétique au plaisir et au divertissement, un soif insatiable pour l’amusement, un culte fanatique aux jeux et aux sports, une répugnance à traiter tout sujet avec sérieux, ainsi qu’une attitude ironique, dérisoire, envers la vertu et la valeur solide. L’abandon d’une « conduite frivole », ne signifie pas qu’un baha’i doive avoir un visage compassé ou encore être d’une perpétuelle solennité. L’humour, le bonheur, la joie, sont la marque d’une véritable vie baha’ie. La frivolité lasse et finit par mener à l’ennui et à la vacuité, mais le bonheur, la joie et l’humour véritables, lesquels font partie d’une vie équilibrée qui comprend la réflexion sérieuse, la compassion et l’humble servitude à Dieu, sont des caractéristiques qui enrichissent la vie et ajoutent à son rayonnement.

224.3.	Le choix des mots de Shoghi Effendi était toujours significatif, et chacun d’eux est important dans la compréhension de ses recommandations. Dans ce passage en particulier, il n’interdit pas les plaisirs « communs », mais il avertit contre leur « attachement excessif » et indique qu’ils peuvent souvent être « mal dirigés ». Nous devons nous rappeler l’avertissement de ‘Abdu’l-Baha que nous ne devons pas laisser un passe-temps devenir une perte de temps.

224.4.	Concernant les aspects positifs de la chasteté, la Maison universelle de justice déclare que la foi baha’ie reconnaît la valeur de la pulsion sexuelle et maintient que l’institution du mariage a été établie en tant que canal de son expression légitime. Les baha’is ne croient pas que la pulsion sexuelle doive être supprimée, mais qu’elle devrait être régulée et contrôlée.

224.5.	La chasteté n’implique en aucun cas le retrait de toute relation humaine. Elle libère les gens de la tyrannie de l’omniprésence de la sexualité. Un individu qui contrôle ses pulsions sexuelles, est capable d’avoir des amitiés profondes et durables avec de nombreuses personnes, hommes et femmes, sans avoir jamais gâté ce lien unique et inestimable qui devrait unir l’homme et sa femme.

224.6.	Un croyant ne peut remplir sa véritable mission dans la vie en tant que disciple de la Perfection bénie, simplement en vivant d’après un ensemble de règles rigides, comme vous en conviendrez. Il n’est pas non plus possible ni désirable pour la Maison universelle de justice d’établir un ensemble de règles pour chaque situation. Il revient plutôt au croyant, en tant que personne, de déterminer précisément, d’après sa propre compréhension, accompagnée par la prière, des Écrits, ce que devrait être sa conduite en ce qui concerne les situations qu’il ou elle rencontre dans sa vie quotidienne. Il ou elle doit continuellement étudier les Écrits sacrés ainsi que les instructions du bien-aimé Gardien, en luttant toujours pour parvenir à une compréhension nouvelle et meilleure de ce qu’ils peuvent lui apporter, et orienter sa vie vers le service à Baha’u’llah, en priant avec ferveur pour la direction divine, la sagesse et la force d’accomplir ce qui plaît à Dieu.
 
224.7.	La Maison de justice espère que ces commentaires vous aideront et vous assure de ses prières aux Tombeaux sacrés, afin que vous soyez guidé(e) et confirmé(e) dans vos efforts pour mettre en pratique les enseignements divins.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
225.	Saisie de la Maison du Bab
10 mai 1979

Aux assemblées spirituelles nationales

225.1.	VENONS RECEVOIR NOUVELLES MAISON BENIE CHIRAZ(196) ET QUATRE MAISONS ADJACENTES SAISIES PAR HOMMES ARMES SEMAINE DERNIERE OCCUPEES PAR EUX QUELQUES JOURS, PUIS GARDIENS BAHA’IS RENVOYES AINSI QUE PORTES FERMEES ET SCELLEES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
226.	Appel à des prières pour les baha’is d’Iran
23 mai 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

226.1.	Depuis les dernières nouvelles que vous avez reçues concernant les événements récents qui eurent lieu dans le Berceau de la Foi, nous avons reçu des informations à propos d’autres persécutions dirigées contre les amis bien-aimés et loyaux.

226.2.	Des lieux historiques de la Foi, des Haziratu’l-Quds de communautés locales, ainsi que d’autres propriétés baha’ies dans plusieurs provinces d’Iran, ont été saisis et occupés par les forces du nouveau gouvernement révolutionnaire(197). Parmi les plus sacrées de ces propriétés, se trouvent la plus sainte maison du Bab à Chiraz - décrétée par Baha’u’llah comme devant être un lieu de pèlerinage pour ses disciples et considérée par eux comme l’endroit le plus sacré dans ce pays - le Siyah-Chal ainsi que deux maisons anciennes de Baha’u’llah sises à Téhéran et à Takur. Des signes inquiétants de l’intensification de la répression active de la Foi deviennent évidents, et la communauté baha’ie iranienne, vulnérable et sans défense, fait face à des dangers croissants en ce qui concerne ses Lieux saints, ses institutions, ses propriétés et même la vie de ses membres.

226.3.	Nous appelons tous les croyants dans chaque pays à offrir des prières spéciales pour la protection de la Foi et des croyants en Iran, à l’occasion du prochain anniversaire du Martyre du Bab, le 9 Juillet 1979, en suppliant que par la grâce aimante de Dieu, cette nouvelle vague de persécution ne puisse sérieusement frapper les intérêts de sa Cause, et qu’il puisse abaisser les obstacles qui se dressent dans le sentier des amis, ainsi que fournir les moyens de protéger les Lieux saints et les institutions de sa Foi.

226.4.	Dès que le Secrétariat de votre assemblée aura reçu cette lettre, une action immédiate devra être entreprise pour informer tous les amis sous votre juridiction du contenu de la présente, afin que le plus de croyants possibles dans chaque pays puisse participer à ce jour de prière au nom de leurs frères persécutés en Iran.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
227.	Les dangers croissants auxquels font face les baha’is iraniens
15 juin 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

227.1.	En référence à la lettre de la Maison de justice qui vous a été adressée le 23 mai, la situation en Iran continue d’être une cause de profonde inquiétude et les amis, ainsi que les Lieux saints du pays courent un sérieux danger. La Maison de justice nous a demandé de vous informer sur les événements suivants qui ont eu lieu dans le Berceau de notre Foi.

227.2.	1. Les autorités ont émis un ordre exigeant que la Umana Company cesse toute activité sous la direction de son administrateur baha’i et dorénavant, de fonctionner sous la férule d’une administration non-baha’ie(198). Cette société détient au nom de la communauté baha’ie toutes les propriétés de la Foi, y compris les Lieux saints. Cette étape est inquiétante dans ses implications car cela laisse prévoir une totale confiscation de toutes nos propriétés, y compris les cimetières baha’is. Une étape similaire a été franchie en ce qui concerne l’hôpital baha’i à Téhéran, connu sous le nom de Mithaqiyyih Hospital.

227.3.	2. En conséquence de ces troubles récents, les comités révolutionnaires locaux en Iran ont enquêté, dans les zones rurales, sur le pillage des foyers de plusieurs centaines de familles baha’ies et la privation de leurs moyens d’existence. Bien qu’une restitution partielle de ces propriétés ait eu lieu, une compensation adéquate pour les pertes subies par les baha’is doit encore être arrangée.

227.4.	3. Des pressions sont exercées pour réduire au silence la conscience religieuse des baha’is, par des menaces de renvoi de leur travail et de perte de leurs pensions de retraite s’ils refusent de renier leur Foi.

227.5.	4. Shirkat-i-Nawnahalan, une société commerciale créée il y a soixante ans, dans laquelle plus de 15.000 baha’is ont des parts ou des investissements, est occupée et ses avoirs sont gelés. Son personnel s’est vu empêché de travailler et refusé le payement de leurs salaires. Cette action contredit les proclamations publiques du nouveau régime ainsi que les critères internationaux acceptés.

227.6.	5. Les projets proposés de la nouvelle constitution, tels que publiés dans la presse, reconnaît trois minorités religieuses(199) mais omet de mentionner les baha’is, en dépit du fait qu’ils constituent la minorité religieuse la plus importante du pays.

227.7.	6. Les buts et les principes véritables de la Foi sont dénaturés de manière malveillante par un groupe d’intégristes fanatiques chi’ites, créé il y a plus de vingt ans, et dont l’un des buts principaux a été et est toujours de harceler la communauté baha’ie en Iran. Ce groupe est actuellement en train de répandre de fausses affirmations contre les baha’is, en les accusant injustement d’être des ennemis de l’Islam, des agents du sionisme et des outils politiques du régime précédent. De telles allégations ont réveillé les passions des foules désinformées, et a créé des incompréhensions avec les autorités. Comme les baha’is ne sont pas une entité reconnue en Iran, ils n’ont pas l’opportunité de démentir ou de réfuter ces fausses accusations...

227.8.	Un des amis iraniens a aussi écrit à la Maison de justice un éloge de l’esprit de ses coreligionnaires en ce moment de profonde agitation et de trouble dans le Berceau de notre Foi. Un exemplaire d’extraits de sa lettre est ci-joint. 

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

* Extraits d’un rapport d’un des amis iraniens

227.9.	Les ennemis de la Foi, emplis de haine et de cruauté, ont une fois de plus attaqué les croyants victimes d’injustices et privés de leurs foyers, ainsi que les propriétés baha’ies. En vérité, ils sont la réincarnation de leurs prédécesseurs assoiffés de sang. Les amis ont rencontré de telles persécutions et ont fait preuve d’un tel courage et d’une telle fermeté, qu’en tous points ils sont devenus la réincarnation des martyrs et des héros de la cause de Dieu(200). Les événements de l’histoire sont ravivés une fois de plus et se reproduisent. Pas un jour ne passe sans que des larmes de sang ne s’écoulent et que les coeurs ne s’angoissent. La nouvelle de tristes événements, comme un marteau pesant, s’abat continuellement sur les baha’is. Aucune plume n’est capable de décrire le degré d’afflictions et de difficultés infligé à ces croyants victimes.

227.10.	Environ 2.000 hommes, femmes, enfants et jeunes ont cherché refuge dans les montagnes et les dans les cavernes des montagnes. Beaucoup d’entre eux sont blessés, avec des jambes et des bras cassés. Les petits enfants ont perdu leur capacité à parler, après avoir tant été effrayés à cause de ces incidents, et le lait des mères allaitantes s’est tari. Ces croyants, démunis de tout moyen de subsistance, passent leurs journées dans les plus grandes difficultés et sont rejetés de lieu en lieu.

227.11.	Alors que les croyants, affamés et le coeur lourd, s’étaient rassemblés dans la nature, les ennemis leur ont envoyés du chilaw-kabab (kabab avec du riz) pour gagner leurs coeurs. Mais ces bien-aimés n’acceptèrent pas la nourriture et la renvoyèrent. Il est facile de dire ou d’écrire ces mots, mais supporter ces afflictions n’est possible seulement qu’à travers le pouvoir de Dieu. Ceux qui ont renié leur foi ont fui à Ispahan, en pleurant et en se lamentant qu’ils étaient menacés du viol des femmes de leurs maisonnées. Ils s’asseoient et pleurent pendant des heures en disant qu’ils ne savaient pas quoi d’autre faire.

227.12.	Ceci n’est qu’un aperçu sur un accident. Chaque jour, de toutes parts, il y a un autre cri de chagrin. Le Haziratu’l-Quds d’Abadih, où sont enterrées les têtes des premiers martyrs de la Foi, a été rasé. De nombreux autres Haziratu’l-Quds ont été détruits. Le nombre de baha’is emprisonnés pour une raison ou une autre s’est élevé à 20. Beaucoup ont été renvoyés de leurs travail. Beaucoup ont perdu leurs pensions de retraite. Le Ministère de l’Education a officiellement envoyé une circulaire stipulant que les baha’is qui ne renieront pas leur foi devront être immédiatement renvoyés.

227.13.	Face à ces difficultés, au milieu de l’obscurité de cette oppression et de la tyrannie, il y a les visages radieux des membres de l’assemblée spirituelle nationale. En vérité, ils sont les anges de Dieu ; non, encore plus exaltés. Chaque minute de leur vie mérite la récompense d’un martyr, et chacun d’eux, la récompense d’un millier de martyrs. Ils sont les incarnations de la fermeté, du courage et du sacrifice, avec rien dans leur coeur sinon le service de la Cause. À chaque fois que je portais mon regard sur le visage de ces bien-aimés baignant dans la lumière, lors des réunions de l’assemblée, mes larmes jaillissaient de mes yeux de manière incontrôlable.

227.14.	De tels exemples sont nombreux parmi les membres auxiliaires, les membres des assemblées ainsi que chez les jeunes. En vérité, les nouvelles créations de Dieu sont au-delà de notre imagination. À moins qu’on ne soit témoin en personne de tels événements, l’étendue du sacrifice et de la fermeté que ces amis manifestent, ne peut être saisie dans toute son ampleur.

227.15.	À chaque fois que je fus témoin de ce qu’il advenait à ces croyants, les paroles de Dieu devaient trouver leur sens à mes yeux. J’avais cherché le sens de ces mots dans les dictionnaires, mais j’ignorais qu’en plus du sens premier, ils décrivent, même mieux encore, ils créent de nouvelles réalités. À présent que la tempête des épreuves et des afflictions a encerclé la communauté des bien-aimés, les croyants qui sont restés derrière et qui supportent avec fermeté et constance le poids de cet orage, peuvent seul entonner l’éternelle épopée du deuxième siècle de la Foi. En vérité, tous sont les enfants et les descendants de ceux qui ont arrosé l’arbre de la Foi de leur sang pur. Cet arbre porte toujours des fruits, il grandit encore ! Quelle gloire ! Quelle gloire !

227.16.	Il y a tant à dire et à raconter, mais l’angoisse mentale est si forte, les conditions sont si sombres et confuses, et le déversement des difficultés est si important, que ma langue n’est pas capable de proférer un mot, et mon esprit est assommé. Je ne peux que pleurer. Que mon âme soit sacrifié pour les disciples fidèles de Baha’u’llah qui ont écrit la plus grande épopée dans l’histoire du deuxième siècle de ce nouveau Jour. Un des gardes qui s’était rendu à la maison d’un des amis, lui avait dit qu’il ne pouvait pas croire à l’endurance et à la patience des baha’is et avait demandé comment nous pouvions supporter tout cela !

227.17.	Ce sont des événements à se rappeler. Lorsque les ennemis assoiffés de sang ou les autres ont rendu une partie des biens pillés aux baha’is, ils ont refusé de les accepter, en pleurant qu’ils ne reprendraient pas ce qu’ils avaient donné dans le sentier de Dieu. Un des amis (...) a absolument tout perdu, et refusant l’assistance de l’assemblée sur le motif qu’il y avait de nombreux autres plus nécessiteux qui lui. Il commença à travailler comme ouvrier pour gagner sa vie et celle de sa famille. Il ne pouvait se convaincre d’accepter quelque aide que ce soit de non-baha’is, ou de parler de sa situation aux amis. Un ami raconta que lorsqu’il le vit, il était tellement ému que ses genoux ne pouvaient plus le porter.

227.18.	Et voici encore une autre histoire. Un croyant qui avait subi une perte de 170.000.000 rials(201), écrivit sur le questionnaire de l’assemblée qu’il n’avait besoin d’aucune aide ! Quand tout s’est envolé, seule la foi reste.

227.19.	À présent, des milliers d’amis en Iran ont tout perdu, ou ont perdu leur travail et couvrent leurs dépenses avec la vente de leurs biens. Et puis il y a ceux qui fuient d’un endroit à un autre et sont en grave danger. C’est seulement le début du voyage de l’amour, et l’on ne connaît pas sa fin.

227.20.	Depuis cinq mois, l’assemblée spirituelle nationale s’est réunie au moins trois ou quatre fois par semaine, pendant environ six à huit heures d’affilée chaque fois, et donne 90 pour cent de son temps à discuter des affaires urgentes concernant cette situation.

227.21.	Le personnel de la Société Nawnahalan n’a pas reçu son salaire depuis trois mois maintenant et environ 40 familles sont touchées par cette situation(202). De nombreuses autres familles qui avaient donné tout ce qu’elles avaient à la Société Nawnahalan et qui dépendaient des intérêts reçus pour payer leur dépenses, sont laissées sans quelque revenu que ce soit. Toutes les pétitions et les plaintes sont demeurées sans réponses. Tout ce qui était perdu l’est définitivement, et rien n’a été retrouvé.

227.22.	Si Dieu le veut, j’écrirai un livre à la place d’une lettre et vous le présenterai afin qu’une goutte de cet océan de difficultés puisse passer à la postérité. La demande de ce serviteur et de chacun des croyants est d’exprimer notre servitude et de supplier la Maison de justice de prier aux Tombeaux sacrés. À tous ceux à qui j’ai demandé s’ils avaient une demande particulière à vous transmettre, on m’a dit de demander vos prières afin que Dieu puisse leur donner le pouvoir et la dignité d’accepter de supporter leurs difficultés.


------------------------------------------------------------------------------
228.	Conseil sur l’usage qu’il est fait des pionniers et des enseignants itinérants
28 juin 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

228.1.	Un des objectifs du plan de sept ans consiste en l’installation continue de pionniers dans des zones nécessiteuses, ainsi que le mouvement des enseignants itinérants. La Maison universelle de justice nous a demandé de partager avec vous ses conseils sur ces missions cruciales.

228.2.	La Maison de justice pense qu’un degré plus étroit de communication avec les corps des conseillers devra être maintenu concernant le choix des pionniers et des enseignants itinérants, ainsi que la façon dont laquelle leurs services doivent être utilisés, tandis que les décisions ultimes sur ces questions restent, bien entendu, aux mains des assemblées spirituelles nationales. Par exemple, le nombre de pionniers et d’enseignants itinérants qu’une assemblée spirituelle nationale peut fournir pour l’étranger durant l’année en cours et chaque année suivante du plan ; le degré de dépendance d’une communauté nationale envers les travailleurs de l’extérieur et, si besoin, en quelle quantité et de quel pays ; et, lorsque c’est nécessaire, l’évaluation des services de certains pionniers. Voilà des questions entre autres chaque assemblée spirituelle nationale peut discuter utilement avec les conseillers de sa région. La Maison de justice est sûre que ces consultations conduiraient très certainement à d’excellents résultats.

228.3.	À un niveau différent, une assemblée spirituelle nationale peut avoir besoin d’aide de la part des Comités continentaux de Pionniers dans le mouvement de ceux-ci vers leurs postes ou dans la coordination des visites des enseignants itinérants. Afin d’obtenir les meilleurs résultats dans la collaboration de ces Comités, il est important que l’information et les avis soient échangés avec eux de manière rapide et efficace. La Maison de justice pense qu’il est hautement désirable pour chaque assemblée spirituelle nationale d’organiser les arrangements pour les Comités continentaux de Pionniers afin qu’ils traitent directement avec les agences des assemblées spirituelles nationales responsables des pionniers et des enseignants itinérants. Lorsqu’une décision est prise à ce sujet, le nom et l’adresse du ou des correspondants devront être immédiatement transmis aux Comités continentaux des Pionniers concernés.

228.4.	La Maison universelle de justice vous assure de ses prières chaleureuses tandis que vous vous efforcez de remplir les buts et les missions à venir.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

 
------------------------------------------------------------------------------
229.	Fixation de la durée de service des conseillers
29 juin 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales

229.1.	MOMENT PROPICE ANNONCER LONGUEUR DUREE SERVICE MEMBRES CORPS CONTINENTAUX CONSEILLERS COMME PREVU DANS ANNONCE CREATION CETTE INSTITUTION ET DANS CONSTITUTION MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE. DECISION MAINTENANT PRISE QUE LES MANDATS SERONT DE CINQ ANS PARTIR JOUR ALLIANCE 26 NOVEMBRE 1980. SUPPLIONS BEAUTE ANCIENNE DIVINE BENEDICTIONS DEVELOPPEMENT CETTE INSTITUTION ESSENTIELLE ORDRE ADMINISTRATIF BAHA’I.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
230.	Nouveau membre du Centre international d’enseignement
4 juillet 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales

230.1.	ANNONÇONS JOYEUSEMENT NOMINATION CONSEILLER ANNELIESE BOPP COMME MEMBRE CENTRE INTERNATIONAL ENSEIGNEMENT.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
231.	Transformation du siège national des baha’is d’Iran en université islamique
17 juillet 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales

231.1.	SITUATION AMIS IRAN EMPIRANT REGULIEREMENT. REUTERS(203) A ENVOYE PRESSE MONDIALE DIFFUSION NOUVELLES DOUZE JUILLET CITANT AGENCE PRESSE OFFICIELLE PARIS QUE QUARTIERS GENERAUX NATIONAUX BAHA’IS CONVERTIS EN UNIVERSITE ISLAMIQUE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
232.	Appel à pionniers
28 juillet 1979

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

232.1.	Afin d’accélérer l’envoi de pionniers appelés, pour la première phase du plan de sept ans, vers les territoires désignés par la Maison universelle de justice comme étant des priorités premières, la Maison de justice a décidé d’assigner des missions spécifiques à des assemblées spirituelles nationales sélectionnées. Ci-joint vous trouverez une liste de ces missions.(204) 

232.2.	La Maison de justice espère que l’arrivée de ces pionniers sera d’une aide valable pour vous dans la promotion du travail d’enseignement dans les zones placées sous votre juridiction. Cependant, comme vous le savez, la procédure de préparation et d’envoi des pionniers prend souvent du temps, et vous ne devrez pas attendre l’arrivée de ces pionniers pour organiser vos plans d’enseignement. Le succès des efforts de votre assemblée ne dépend pas uniquement de la présence et de l’assistance des pionniers, mais il doit dans le long terme être fermement enraciné dans les efforts dévoués des croyants locaux eux-mêmes.

232.3.	Il se peut que vous souhaitiez contacter directement les assemblées nationales prévues pour fournir des pionniers à votre territoire afin d’accélérer la réussite de ces objectifs importants.

232.4.	Vous êtes assurés des prières aimantes de la Maison universelle de justice au Seuil sacré pour le succès de tous vos efforts au service de la Cause, ainsi que pour tous ceux qui se lèveront pour remplir les objectifs.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
233.	Libération des baha’is incarcérés à Baghdad
20 août 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

233.1.	Le message suivant vient de nous parvenir par telex de la Maison universelle de justice au bureau de la Communauté internationale baha’ie à New York :
TRES HEUREUX NOUVELLE JUSTE REÇUE TOUS BAHA’IS PRISONNIERS BAGHDAD LIBERES DANS CADRE AMNESTIE GENERALE. OFFRONS ACTIONS GRACE BAHA’U’LLAH SES GENEREUSES BENEDICTIONS PERMETTANT SES AMIS FERMES PROUVER LEUR LOYAUTE INDEFECTIBLE SA FOI PRECIEUSE.

233.2.	La Maison universelle de justice est certaine que cette nouvelle réjouira le coeur des amis.

Avec ses chaleureuses salutations baha’is,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
234.	Effets des actions baha’ies sur la situation en Iran
20 aout 1979

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

234.1.	Depuis notre correspondance adressée à vous le 15 juin au nom de la Maison universelle de justice, concernant les événements et les persécutions en Iran, plusieurs informations ont transpiré, et il nous a été demandé de partager avec vous les nouvelles ci-dessous.

234.2.	L’effet cumulatif des télégrammes envoyés par les assemblées spirituelles locales à travers le monde, ainsi que l’émission et la circulation pacifique de lettres ouvertes dirigées vers le public en Iran par l’assemblée spirituelle nationale de ce pays, réfutant les fausses allégations faites contre la communauté baha’ie, semble avoir produit, entre autres, les résultats suivants :

234.3.	1. La presse iranienne a cessé ses vitupérations quotidiennes contre les baha’is.

234.4.	2. L’explication officielle du gouvernement pour la saisie des propriétés appartenant à la communauté baha’ie, y compris les Lieux saints, est qu’elles ont été saisies afin de les protéger.

234.5.	3. Les officiels du gouvernement, contactés par des représentants de l’assemblée spirituelle nationale d’Iran, ont exprimé une sympathie personnelle pour les baha’is ; cependant, ils semblent incapables d’aider de manière efficace les amis dans leurs épreuves actuelles...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
235.	Démolition de la Maison du Bab
9 septembre 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales

235.1.	LA PERSECUTION DES BAHA’IS, LA PLUS GRANDE MINORITE RELIGIEUSE D’IRAN, A PRIS UN TOUR NOUVEAU. HIER MATIN TOT. UNE FOULE DE PLUS DE 100 PERSONNES, Y COMPRIS LE CHEF DU DEPARTEMENT GOUVERNEMENTAL POUR LES DOTATIONS RELIGIEUSES A CHIRAZ, ET ACCOMPAGNE DE 25 GARDES REVOLUTIONNAIRES ET 10 AUTRES HOMMES ARMES, ATTAQUERENT LA PLUS SAINTE MAISON DU BAB QUI FUT DECRETEE PAR BAHA’U’LLAH, LE FONDATEUR DE LA FOI BAHA’IE, POUR ETRE UN LIEU DE PELERINAGE POUR SES DISCIPLES DANS LE MONDE ENTIER ET QUI EST CONSIDEREE COMME L’ENDROIT LE PLUS SACRE EN IRAN. CETTE FOULE, QUI AVAIT LA CLE DE LA MAISON, BRISA ET DEMONTA PORTES ET FENETRES, DETRUISIT PLATRES DECORATIFS, LEZARDA LES MURS ET MIT EN PIECES UN ARBRE DANS LA COUR. CE MATIN LE TRAVAIL DE DEMOLITION EST POURSUIVI PAR UN GROUPE D’OUVRIERS ET IL EST EVIDENT QUE LE BUT EST DE RASER JUSQU’AU SOL LA MAISON DU BAB AINSI QUE DEUX MAISONS VOISINES QUI APPARTIENNENT AUSSI A LA COMMUNAUTE BAHA’IE. 

235.2.	UNE VAGUE D’INDIGNATION ANGOISSEE BALAYE LA COMMUNAUTE BAHA’IE DANS LE MONDE ENTIER. LORSQUE FURENT SAISIS TOUS LES LIEUX SAINTS BAHA’IS EN IRAN PAR LES AUTORITES CES DERNIERS MOIS, LES PROTESTATIONS DES BAHA’IS FURENT REÇUES AVEC DES ASSURANCES NEUTRES, CONFIRMEES PAR ECRIT, QUE LA SAISIE ETAIT ORGANISEE POUR LA PROTECTION DE CES BIENS SACRES.

235.3.	BAHA’IS EN ORIENT ET EN OCCIDENT DEPOSENT DE VEHEMENTES PROTESTATIONS AUPRES DES AUTORITES IRANIENNES.(205)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
236.	Résultats des réunions importantes dans lesquelles s’est exprimé un Membre de la Maison universelle de justice
16 septembre 1979

Aux Assemblées spirituelles nationales des baha’is d’Alaska, d’Allemagne, d’Autriche, de Belgique, du Canada, du Danemark, d’Espagne, des États-Unis, de France, d’Italie, de la République d’Irlande, du Royaume-Uni
Chers amis baha’is,

236.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous transmettre sa chaleureuse appréciation pour la coopération dévouée et enthousiaste avec laquelle chacun d’entre vous, en tant qu’assemblée nationale hôte, a accueilli à son représentant officiel, M. Borrah Kavelin, dans la série de réunions organisées en Amérique du Nord et en Europe, s’étendant sur une période de plus de dix semaines et qui s’acheva le 31 août.(206)

236.2.	En tout, 42 réunions ont été tenues dans 33 villes. On estime qu’un total de plus de douze mille amis ont participé à la série de réunions, et que toutes les communautés baha’ies en Europe furent représentées dans ce nombre. On espère que la distribution aux assemblées spirituelles locales, prévue par toutes les assemblées nationales hôtes, d’exemplaires du message enregistré du représentant de la Maison universelle de justice touchera le plus grand nombre possible d’amis dans tous les pays dans les limites de la mission assignée.

236.3.	Déjà, la magnifique réponse fait par les assemblées spirituelles locales et nationales, et par un nombre indicible d’amis, reçue par le Centre mondial sous la forme d’engagements et de contributions généreuses et pleines de sacrifice, constitue un noble témoignage de l’acceptation enthousiaste du défi qui fait face au monde baha’i dans la phase d’ouverture de deux ans du plan de sept ans, et pour le rachat de la rançon imposée sur les amis bien-aimés dans le Berceau de la Foi, même si les nuages de la persécution et de l’oppression continuent d’obscurcir l’horizon de ce pays troublé, comme prouvé par les nouvelles tragiques des dommages sévères récemment infligés à la Maison bénie du Bab à Chiraz.

236.4.	La Maison universelle de justice est sereinement confiante que chacun d’entre vous, en collaboration avec l’institution du corps continental des conseillers, maintiendra, et donc favorisera, le haut niveau d’activité nécessaire pour surmonter avec succès la crise à laquelle nous sommes confrontée. Des prières aimantes et ardentes seront offertes au Seuil divin pour que les bénédictions et les confirmations de Baha’u’llah vous entourent dans vos efforts dévoués.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
237.	Assassinat de la Main de la cause de Dieu Enoch Olinga
17 septembre 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales

237.1.	D’UN COEUR TRISTE ANNONÇONS NOUVELLE TRAGIQUE MEURTRE BRUTAL MAIN CAUSE DIEU CHEREMENT AIMEE GRANDEMENT ADMIREE ENOCH OLINGA PAR HOMMES ARMES INCONNUS COUR SA MAISON KAMPALA.(207) SA FEMME ELIZABETH ET TROIS DE SES ENFANTS BADI’, LENNIE ET TAHIRIH SONT AUSSI TOMBES VICTIMES INNOCENTES CET ACTE CRUEL. MOTIF ATTAQUE PAS ENCORE DETERMINE. SON ESPRIT RADIEUX, SA FOI INEBRANLABLE, SON AMOUR UNIVERSEL, SON AUDACE LEONINE DANS DOMAINE ENSEIGNEMENT, SES TITRES CHEVALIER BAHA’U’LLAH, PERE VICTOIRES CONFERES BIEN-AIME GARDIEN, TOUS ASSOCIES LE DISTINGUER COMME MEMBRE EMINENT SA RACE DANS ANNALES FOI CONTINENT AFRICAIN. PRESSONS AMIS PARTOUT TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES APPROPRIEES HOMMAGE SON SOUVENIR IMMORTEL. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES PROGRES SON AME NOBLE ET AMES QUATRE MEMBRES SA PRECIEUSE FAMILLE.(208)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
238.	Omission des baha’is, dans la Constitution de l’Iran, en tant que minorité religieuse reconnue
20 septembre 1979

Aux assemblées spirituelles nationales 

238.1.	LEGISLATEURS NOUVELLE CONSTITUTION IRAN APPROUVERENT CLAUSE RECONNAISSANT RELIGIONS MINORITAIRES SPECIFIANT JUIFS CHRETIENS ZOROASTRIENS MAIS OMETTANT MENTIONNER BAHA’IS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
239.	Réfutation des accusations portées contre les baha’is iraniens
17 octobre 1979

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

239.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous envoyer le document ci-joint...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

239.2.	AGENCES GOUVERNEMENT IRANIEN HORS D’IRAN ONT APPAREMMENT ADOPTE UNE POSITION UNIFORME DANS LEURS REPONSES AUX APPELS LANCES AU NOM DES BAHA’IS IRANIENS. ILS AFFIRMENT QUE LES BAHA’IS D’IRAN, CONTRAIREMENT AUX BAHA’IS D’AILLEURS, ONT ETE IMPLIQUES EN POLITIQUE, CONSPIRERENT AVEC ET FURENT FAVORISES ET SOUTENUS PAR LE REGIME PRECEDENT, ET ETAIENT MEMBRES EMINENTS DE LA SAVAK(209). POUR SOUTENIR CES ALLEGATIONS CES OFFICIELS DESIGNERENT COMME BAHA’IS : L’ANCIEN PREMIER MINISTRE ABBAS AMIR HOVEIDA, UN ANCIEN MINISTRE DE L’AGRICULTURE MANSOUR ROUHANI, UN OFFICIER SUPERIEUR SAVAK PARVIZ SABETI, ET LE MEDECIN DU SHAH LE DR. AYADI.

239.3.	LES FAITS SONT QUE LE GRAND-PERE DE HOVEIDA ETAIT BAHA’I, SON PERE FUT EXPULSE DE LA COMMUNAUTE BAHA’IE PARCE QU’IL S’IMPLIQUAIT DANS DES ACTIVITES POLITIQUES, ET HOVEIDA LUI-MEME NE FUT JAMAIS BAHA’I. LE PERE DE ROUHANI ETAIT BAHA’I, SA MERE UNE MUSULMANE DEVOTE, MAIS ROUHANI NE FUT JAMAIS BAHA’I. LES PARENTS DE SABETI ETAIENT BAHA’IS, ET IL L’INSCRIVIRENT DANS LA COMMUNAUTE COMME ENFANT BAHA’I. CEPENDANT, LORSQU’IL DEVINT ADULTE, IL NE S’INSCRIVIT PAS LUI-MEME COMME BAHA’I ET NE DEVINT JAMAIS MEMBRE DE LA COMMUNAUTE. CONTRAIREMENT AUX ENFANTS D’AUTRES RELIGIONS, L’ENFANT BAHA’I N’HERITE PAS AUTOMATIQUEMENT DE LA FOI DE SES PARENTS. LORSQU’IL DEVIENT ADULTE, IL DOIT DE SA PROPRE VOLONTE EXPRIMER SA CROYANCE EN BAHA’U’LLAH ET SES ENSEIGNEMENTS. LE DR. AYADI, CEPENDANT, EST BAHA’I. IL DETENAIT DEUX POSTES : UN COMME DIRECTEUR DU SERVICE MEDICAL DE L’ARMEE, L’AUTRE COMME MEDECIN PRIVE DE LA COUR. AUCUN DE CES DEUX POSTES NE FUT CONSIDERE COMME POLITIQUE PAR NATURE PAR LA COMMUNAUTE BAHA’IE.

239.4.	BIEN QUE CERTAINS BAHA’IS AVEC DES QUALIFICATIONS UNIQUES ETAIENT PLACES A DES POSTES DE CONFIANCE POUR LEUR CAPACITE ET INTEGRITE, IL N’EST PAS VRAI DE DIRE QUE LES BAHA’IS ETAIENT FAVORISES PAR LE REGIME PRECEDENT. AU CONTRAIRE, ON LEUR REFUSA DES DROITS CIVIQUES COMME PERMISSION D’ENREGISTRER LEURS MARIAGES, PRIVILEGE DE DETENIR DOTATIONS RELIGIEUSES BAHA’IES AU NOM DE COMMUNAUTE BAHA’IE, ET LIBERTE DE PUBLIER LITTERATURE BAHA’IE OU CREER ECOLES BAHA’IES (EN EFFET, DURANT LE REGNE DU PERE DE MUHAMMAD REZA SHAH, PLUS TRENTE ECOLES BAHA’IES DANS LE PAYS FURENT EN PERMANENCE FERMEES). ON A REFUSE A DE NOMBREUX BAHA’IS DU TRAVAIL ET PARFOIS MEME LEURS DROITS A LA RETRAITE A CAUSE DE LEUR REFUS DE RENIER LEUR FOI.

239.5.	QUANT AU ROLE SUPPOSE DES BAHA’IS DANS LA SAVAK, C’EST PAREILLEMENT FAUX. PAR EXEMPLE, EN JANVIER 1979, PAR LES INTRIGUES DE LA SAVAK, UN ORDRE FUT DONNE DE PILLER ET BRULER SYSTEMATIQUEMENT SINON DETRUIRE CENTAINES DE MAISONS DES BAHA’IS. CE FAIT EST ATTESTE PAR DES RELIGIEUX MUSULMANS APPARTENANT AU REGIME ACTUEL(210) QUI, DURANT CETTE PERIODE DE TERREUR ET VIOLENCE CONTRE LES BAHA’IS, FURENT PARMI LES PREMIERS A TENTER DE DISSUADER LES FOULES DE PARTICIPER AU PLAN DE LA SAVAK, CAR LE CLERGE SAVAIT QUE LE BUT DE CE PLAN ETAIT DE DONNER EXCUSE A LA SAVAK POUR LES DISCREDITER ET LES SUPPRIMER.

239.6.	POUR RESUMER CE QUI PRECEDE : NOUS CRAIGNONS QUE LE REGIME ACTUEL, COMME L’INDIQUE LA SIMILITUDE DES DECLARATIONS DIFFUSEES PAR LES AGENCES DIPLOMATIQUES IRANIENNES, ESSAYE DE JUSTIFIER LES ACTIONS PRISES CONTRE LES BAHA’IS EN AFFIRMANT QUE LA FOI BAHA’IE N’EST PAS UNE RELIGION MAIS UN PARTI POLITIQUE, ET QUE LA COMMUNAUTE BAHA’IE SOUTENAIT LE REGIME PRECEDENT ET DEVINT AINSI PUISSANTE ET RICHE. ON PEUT TROUVER LA VERITE DANS CETTE AFFAIRE DANS LE PRINCIPE ET LA PRATIQUE BAHA’IS DE TOTALE ABSTENTION DE PARTICIPATION A LA POLITIQUE PARTISANE QUI FUT DEMONTREE EN IRAN EN 1975 LORSQUE LES BAHA’IS REFUSERENT MEME FACE AUX MENACES DE DEVENIR MEMBRES DU PARTI RASTAKHIZ PROMU PAR LE REGIME PRECEDENT(211). DANS UN CAS LORSQU’UN BAHA’I ACCEPTA SOUS LA CONTRAINTE UN POSTE MINISTERIEL IL FUT PRIVE DE L’APPARTENANCE A LA COMMUNAUTE BAHA’IE. QUANT A L’ALLEGATION QUE LA COMMUNAUTE BAHA’IE RECOLTA DES RECOMPENSES FINANCIERES POUR COLLUSION ACTIVE AVEC LE REGIME PRECEDENT LE FAIT EST QUE LA GRANDE MAJORITE DES BAHA’IS IRANIENS APPARTIENNENT AUX CLASSES LABORIEUSES VIVANT DANS LES CAMPAGNES. QUELQUES UNS SONT RICHES, ET PARMI EUX CERTAINS ETAIENT HOMMES D’AFFAIRES QUI FOURNIRENT MOYENS POUR EMPLOYER DES MILLIERS D’OUVRIERS. LES QUELQUES-UNS QUI A TORT OU NON SONT ACCUSES DE CORRUPTION ET AUTRES DELITS NE DEVRAIENT PAS ETRE CONSIDERES COMME REPRESENTATIFS DE TOUTE LA COMMUNAUTE BAHA’IE. IL EST INJUSTE DE TENIR TOUTE UNE COMMUNAUTE RELIGIEUSE POUR RESPONSABLE DES MALVEILLANCES DE QUELQUES-UNS DE SES MEMBRES QUI MANQUENT DE REFLETER LES PRINCIPES PROMULGUES PAR CETTE RELIGION.

239.7.	COMME LA NOUVELLE CONSTITUTION NE FAIT AUCUNE ALLUSION AUX BAHA’IS, ON DEVRAIT CHERCHER DES MOYENS POUR ETENDRE A LA COMMUNAUTE BAHA’IE LA PROTECTION DE SES INTERETS, ET ASSURER A SES MEMBRES LEURS DROITS CIVIQUES FONDAMENTAUX EVITANT AINSI FRICTIONS ET FRUSTRATIONS DANS PROBLEMES PERSONNELS QUI REVIENNENT SOUVENT CONCERNANT L’ENREGISTREMENT DES MARIAGES ET NAISSANCES, L’EMPLOI, DOCUMENTS DE VOYAGES, ETC.

239.8.	A MOINS DE PORTER REMEDE AUX HANDICAPS AFFLIGEANT ACTUELLEMENT LA PLUS GRANDE MINORITE RELIGIEUSE D’IRAN, DES ELEMENTS FANATIQUES AURONT LIBRE COURS POUR UTILISER CONSTAMMENT VIOLENCE CONTRE LES BAHA’IS, GENANT LE GOUVERNEMENT ET EMPECHANT LA PAIX ET TRANQUILLITE ESPEREES DANS CE PAYS...

239.9.	L’UNE DES ACCUSATIONS SOUVENT REPETEES CONTRE LES BAHA’IS EST QU’ILS SONT ENNEMIS DE L’ISLAM. CETTE ACCUSATION PREND DESORMAIS NOUVELLES PROPORTIONS CAR NOMBRE DE DROITS ET LIBERTES DANS NOUVELLE CONSTITUTION S’APPLIQUENT SEULEMENT SI INDIVIDUS ET COMMUNAUTES CONCERNES NE SONT PAS CONSIDERES COMME ANTI-ISLAMIQUES. DE LA, MARQUER OFFICIELLEMENT FOI BAHA’IE COMME ANTI-ISLAMIQUE PEUT ETRE MOYEN PRATIQUE POUR REFUSER BAHA’IS DROITS HUMAINS ESSENTIELS. DE PLUS, DISTINCTION EST PARFOIS FAITE ENTRE FOI BAHA’IE ET AUTRES RELIGIONS EN DECLARANT QUE NOTRE FOI APPARUT APRES ISLAM ET DONC N’EST PAS CONSIDEREE PAR MUSULMANS COMME UNE RELIGION BENEFICIANT DES DROITS DES AUTRES RELIGIONS. CES DIFFERENCES THEOLOGIQUES NE DEVRAIENT PAS CAUSER REFUS DROITS CIVIQUES. SITUATION IDENTIQUE S’APPLIQUENT AUX MUSULMANS QUI RESIDENT DANS PAYS CHRETIENS ET BENEFICIENT TOTALITE DROITS CIVIQUES ET RELIGIEUX.

239.10.	CONCERNANT LES BIENS DETENUS PAR UMANA COMPANY(212) : CES BIENS CONSISTENT PRINCIPALEMENT EN LIEUX SAINTS ET HISTORIQUES BAHA’IS DETENUS PAR MANDAT PAR LES BAHA’IS IRANIENS AU NOM DE LEURS CORELIGIONNAIRES MONDE ENTIER AINSI QUE BIENS AVEC SIGNIFICATION PUREMENT RELIGIEUSE COMME TERRAIN DU TEMPLE, CENTRES COMMUNAUTAIRES ET CIMETIERES. NOMBRE D’ENTRE EUX SONT POSSESSIONS BAHA’IES DEPUIS PLUS D’UN SIECLE.

239.11.	CONCERNANT NAWNAHALAN(213) : CETTE SOCIETE FUT CREEE AVANT LE REGNE DYNASTIE PAHLAVI. MAJORITE ECRASANTE DES QUINZE MILLE BAHA’IS QUI DETIENNENT ACTIONS ET INVESTISSEMENTS DANS LA SOCIETE N’APPARTIENT PAS AUX CLASSES AISEES, ET LEURS MOYENS D’EXISTENCE DEPENDENT DES REVENUS QU’ILS TIRENT DE LEURS ACTIFS DANS LA SOCIETE...


------------------------------------------------------------------------------
240.	Parution d’une compilation(214) sur l’inspiration du coeur
24 octobre 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

240.1.	La fourniture et la diffusion d’un apport équilibré de littérature baha’ie est l’un des objectifs mis en avant dans le plan de sept ans. La Maison universelle de justice a réfléchi à cet aspect du plan et nous a demandé de vous transmettre ses commentaires.

240.2.	La Maison de justice espère que chaque assemblée spirituelle nationale fournira aux croyants placés sous sa juridiction des publications des Paroles de Baha’u’llah, du Bab et de ‘Abdu’l-Baha. Le Texte sacré est explicite : les disciples du Plus Grand Nom doivent réciter les versets quotidiennement. Comment cela pourrait-il être possible pour les milliers de baha’is qui n’ont pas accès à ces Paroles sacrées dans une langue qu’ils puissent comprendre ? De plus, la voie est ouverte pour la consolidation et la maturation de la communauté baha’ie lorsque le coeur de ses membres pourra être exposé aux Enseignements divin dans leur forme pure.

240.3.	Avec ces principes à l’esprit, la Maison de justice a demandé à un comité au Centre mondial de préparer une compilation de textes précédemment publiés couvrant une large gamme de thèmes traités par les Figures centrales de la Foi, y compris des documents qui peuvent être facilement saisis, inspirent le coeur, renforcent l’esprit de la foi, et enrichissent la compréhension spirituelle du lecteur.

240.4.	Une telle compilation a été désormais préparée, et elle est en cours d’envoi par avion sous pli séparé, à votre intention. Elle n’est pas supposée remplacer tout autre document que vous auriez déjà pu compiler. C’est un échantillon de ce qui peut être fait dans ce domaine essentiel de l’activité baha’ie. Vous devrez, par conséquent, être libres d’utiliser ou de traduire ce document autant que vous le souhaitez, d’ajouter des extraits des Écrits que vous croyez être particulièrement applicables aux amis dans votre région, et de publier et distribuer vos propres compilations aussi vite et aussi bon marché que possible.

240.5.	La Maison universelle de justice espère que les travailleurs du Vignoble de Dieu dans chaque pays auront toujours et de plus en plus recours aux Écrits révélés par les Figures centrales de notre Foi, qu’ils apprécieront la puissance de la Parole sacrée et qu’ils permettront à son influence ennoblissante et spiritualisante de stimuler et diriger leur vie personnelle, et de les guider dans le service dévoué à la cause de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
241.	Démolition de la Maison du Bab et des propriétés baha’ies adjacentes
19 novembre 1979

Aux assemblées spirituelles nationales

241.1.	AVEC COEURS CHAGRINES PARTAGEONS NOUVELLE RECENTE ATTAQUE MAISON BAB A RESULTE DEMOLITION RESTES MAISON BENIE ET DESTRUCTION DEUX AUTRES PROPRIETES BAHA’IES ADJACENTES. MURS SEPARANT COURS CES MAISONS ET TOUS MURS BORDANT RUE AUSSI DEMANTELES. DEMOLITION AUTRES MAISONS BAHA’IES VOISINAGE IMMEDIAT GRAVEMENT MENACEES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
242.	Terrassement de l’emplacement du Temple dans les Samoas Occidentales
6 décembre 1979

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

242.1.	JOYEUSEMENT ANNONCONS DEBUT TERRASSEMENT EMPLACEMENT TEMPLE SAMOA PRESENCE SON ALTESSE MALIETOA TANUMAFILI II(215) CEREMONIE SPECIALE PREMIER DECEMBRE. CET EVENEMENT HISTORIQUE COÏNCIDE ACHEVEMENT TERRASSEMENT ET PERMETTRE ADJUDICATIONS POUR CONSTRUCTION TEMPLE MERE INDE. CONFIANTS CES VICTOIRES ELEVERONT ESPRITS APPORTERONT JOIE COEURS AMIS TRISTES RECENTS EVENEMENTS BERCEAU FOI. OFFRONS ARDENTES PRIERES ACTIONS GRACE SEUIL SACRE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
243.	Décès de la Main de la cause de Dieu Rahmatu’llah Muhajir
30 décembre 1979

À toutes les Mains de la cause de Dieu et les assemblées spirituelles nationales

243.1.	PLEURONS PROFONDEMENT DECES INATTENDU A QUITO, EQUATEUR, BIEN-AIMEE MAIN CAUSE RAHMATU’LLAH MUHAJIR SUITE CRISE CARDIAQUE PENDANT SA DERNIERE TOURNEE AMERIQUE SUD(216). GENEREUX LIBRE DEVERSEMENT DES ENERGIES PHYSIQUES SPIRITUELLES PAR CELUI QUI OFFRIT TOUT DANS SENTIER SERVICE A MAINTENANT CESSE. LA POSTERITE RETIENDRA SES SERVICES DEVOUES JEUNES ANNEES BERCEAU FOI SES EXPLOITS CONSEQUENTS UNIQUES PIONNIER DOMAINE ASIE SUD-EST OU IL GAGNA ACCOLADE CHEVALIER BAHA’U’LLAH SES EFFORTS INFATIGABLE SUR PLUS VINGT ANS DEPUIS SA NOMINATION MAIN CAUSE STIMULANT DANS NOMBREUX PAYS ORIENT OCCIDENT PROCESSUS ENTREE EN TROUPES. AMIS TOUS CONTINENTS PLEURENT CETTE PERTE TRAGIQUE MAINTENANT PRIVES SOUDAINEMENT COLLABORATION CELUI QUI S’ETAIT FAIT AIMER D’EUX PAR SA GENTILLESSE SA PERSONNALITE LUMINEUSE SON ZELE EXEMPLAIRE INDEFECTIBLE SON APPROCHE CREATIVE ENTHOUSIASTE POUR ACCOMPLISSEMENT BUTS ASSIGNES. PRESSONS AMIS PARTOUT TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES SEYANT SON RANG ELEVE REUSSITES UNIQUES. PUISSE SON AME RADIEUSE ROYAUME D’ABHA RECOLTER RICHE MOISSON SES SERVICES DEVOUES SACRIFICES CAUSE DIEU...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
244.	Parution d’une compilation sur le divorce

18 janvier 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

244.1.	La Maison universelle de justice a remarqué avec un souci croissant que l’attitude indisciplinée de la société actuelle à propos du divorce se reflète dans certaines parties de la communauté mondiale baha’ie. Nos Enseignements à ce sujet sont clairs et en contraste flagrant avec le comportement relâché et insouciant de la « société permissive », et il est vital que la communauté baha’ie mette en pratique ces Enseignements.

244.2.	Afin d’aider les croyants à comprendre le besoin de préserver le lien sacré du mariage, le Département de Recherche a, sur l’instruction de la Maison de justice, préparé une compilation de textes sur le caractère répréhensible du divorce à la lumière de nos Enseignements(217). Cette compilation est désormais prête et elle fait actuellement l’objet d’un partage avec toutes les assemblées spirituelles nationales, qui sont libres d’utiliser ces textes de quelque manière qu’elles jugeront opportune.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
245.	Décès de Inparaju Chinniah, Conseiller continental
7 février 1980

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de Malaysie

245.1.	PROFONDEMENT CHAGRINES DECES INATTENDU DEVOUE COLLABORATEUR INPARAJU CHINNIAH(218). SES REMARQUABLES INFATIGABLES SERVICES INSTITUTIONS FOI MALAYSIE ET ASIE DU SUD-EST JETA LUMIERE ANNALES CAUSE DIEU ENTIERE REGION. PRIONS SEUIL SACRE PROGRES AME ROYAUME ABHA PUISSENT AMIS BIEN-AIMES MALAYSIE AUGMENTER FERVEUR SERVITUDE BAHA’U’LLAH SUIVRE EXEMPLE AMI DISPARU COMPENSER SA PERTE PARMI EUX. ASSURONS FAMILLE AMIS SYMPATHIE. CONSEILLONS TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES ADEQUATES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
246.	Message aux baha’is iraniens du monde entier
10 février 1980

À tous les chers croyants iraniens résidant dans les autres pays du monde entier(219). 

246.1.	En ces jours tumultueux où les amoureux du Bien-Aimé des bien-aimés sont loin de leur patrie, associés à leurs coreligionnaires dans d’autres pays, et participant au service des soutiens loyaux à travers le monde, nous estimons nécessaire de transmettre notre pensée à ces amis distingués, avec une sincérité et une affection absolue, et de les inviter à ce que nous pensons pouvoir garantir leur tranquillité et leur bonheur, ainsi qu’à leur salut et à leur rachat éternel, afin qu’ils puissent, d’un pas sûr et un coeur ferme, si Dieu le veut, résister aux attaques violentes qui ont affligé et affligeront tous les pays du globe. Donc, ils peuvent concentrer leur regard sur l’aube de l’accomplissement des promesses divines vivifiantes pour l’âme, et rester certains que, derrière ces nuages noirs, le Soleil de la volonté divine brille, resplendissant de sa hauteur de gloire et de puissance. Avant longtemps, ces nuages noirs de la discorde, de la négligence, du fanatisme et de la rébellion se disperseront, le jour de la victoire se lèvera au-dessus de l’horizon et un âge nouveau illuminera le monde. On ne doit pas supposer que les événements qui ont eu lieu dans le monde entier, y compris sur la terre sacrée d’Iran, soient des incidents isolés sans but ni dessein. D’après les paroles de notre bien-aimé Gardien : « La main invisible est à l’oeuvre et les convulsions qui agitent la terre constituent un prélude à la proclamation de la cause de Dieu.(220) » Ceci n’est qu’une des forces mystérieuses de cette révélation suprême qui fait trembler les membres de l’humanité et ceux qui sont ivres d’orgueil et de négligence seront foudroyés et ébranlés. Le verset sacré en atteste la vérité : « L’équilibre du monde a été renversé par l’influence vibrante de très grand, de ce nouvel Ordre mondial »(221), et les avertissements répétés de la Plume du Très-Haut, tels que :

246.1a.	Le monde est encerclé de calamités. Même si parfois du bien paraît évident, il est inévitable qu’une grande calamité suit - et personne encore sur terre n’a perçu son origine.(222) 

246.1b.	Le monde est en travail, et son agitation s’accroît de jour en jour. Son visage se tourne vers l’instabilité et l’incroyance. Ses plaies seront telles que les dévoiler maintenant ne serait pas juste ni approprié. Sa perversité continuera longtemps. Et lorsque l’heure désignée viendra, il apparaîtra soudainement ce qui fera trembler les membres de l’humanité. Alors et seulement alors l’Étendard divin sera déroulé et le Rossignol de paradis chantera sa mélodie.(223)

* Les calamités à venir

246.2.	De la même manière, la plume du Centre de l’alliance a prophétisé de façon répétée les intolérables calamités qui doivent assaillir cette humanité instable avant qu’elle ne prenne conscience des Enseignements revivifiants de Baha’u’llah.

246.3.	Le chaos et la confusion augmentent quotidiennement dans le monde. Ils atteindront une telle intensité que la charpente de l’humanité en deviendra incapable de les supporter. Alors les hommes se réveilleront et prendront conscience que la religion est la forteresse inexpugnable et la lumière manifeste du monde, et ses lois, exhortations et enseignements, la source de la vie sur terre.(224)

246.4.	Chaque oeil doué de discernement voit clairement que les premières étapes de ce chaos ont des manifestations quotidiennes affectant la structure de la société humaine. Ses forces destructrices sont en train de déraciner des institutions que le temps avait consacrées et qui étaient un havre , un refuge pour les habitants de la terre jadis et dans les siècles passés, et autour desquelles tournaient toutes les affaires humaines. Les mêmes forces destructrices ébranlent l’équilibre politique, économique, scientifique, littéraire et moral du monde et détruisent les plus beaux fruits de la civilisation actuelle. Les intrigues politiques de ceux qui sont au pouvoir ont placé le sceau de l’obsolescence sur les principes de base de l’ordre du monde. L’avidité et les passions, la malhonnêteté, l’hypocrisie, la tyrannie et l’orgueil sont les traits dominants affectant les relations humaines. Les découvertes et les inventions, qui sont les fruits des avancées scientifiques et technologiques, sont devenus les moyens et les outils de l’extermination et de la destruction massive, aux mains des impies. Même la musique, l’art et la littérature, qui doivent représenter et inspirer les sentiments les plus nobles et les aspirations les plus élevées et devraient être une source de réconfort et de sérénité pour les âmes troublées, se sont égarés du droit chemin et sont à présent les miroirs des coeurs souillés de cet âge confus, désordonné et sans principes. Des perversions telles que celles qui aboutiront aux épreuves qui ont été prophétisées par la Beauté bénie dans les paroles suivantes : « ... la terre sera tourmentée chaque jour par une nouvelle calamité et des commotions sans précédent éclateront. » « Le jour approche où sa flamme [celle de la civilisation] dévorera les villes. »(225)

* La vision

246.5.	Dans une époque si affligée, où l’humanité est abasourdie et où les hommes les plus sages sont perplexes quant au remède, le peuple de Baha, qui font confiance en son infaillible grâce et sa divine direction, sont assurés que chacune de ces épreuves troublantes a une cause, un but et un résultat défini, et que tous sont des instruments essentiels pour l’établissement de la Volonté immuable de Dieu sur terre. En d’autres termes, d’une part l’humanité est frappée par le fléau de son châtiment qui inévitablement rassemblera les tribus éparpillées et vaincues de la terre. D’autre part, les quelques faibles qu’il a nourris sous la protection de son aimante direction sont, en cet âge de formation et en période de transition, en train de bâtir au milieu de ces vagues tumultueuses une forteresse inexpugnable qui sera le seul refuge restant pour ces multitudes perdues. Par conséquent, les chers amis de Dieu qui ont une vision large et claire devant eux, ne sont pas perturbés par de tels événements, pas plus qu’ils ne sont touchés par la panique sous les coups de tonnerre, ni qu’ils front face à ces convulsions avec peur et trépidation, ni qu’ils seront détournés, même pour un moment, de l’accomplissement de leurs responsabilités sacrées. 

* La responsabilité de donner un exemple

246.6.	Une de leurs responsabilités sacrées est de montrer l’exemple dans leur vie de ces attributs qui sont acceptables à son Seuil sacré. Les autres doivent inhaler d’eux les saints parfums de la patrie de Baha’u’llah, la terre qui est le lieu de naissance des martyrs qui se sacrifièrent et des amoureux dévoués du Seigneur omnipotent. Ils ne doivent pas oublier que les baha’is du monde entier attendent beaucoup des croyants iraniens. Ils devraient écouter l’appel du clairon revivifiant que leur Incomparable Bien-aimé a lancé aux amis en Iran :

246.6a.	Le voeu de ‘Abdu’l-Baha, celui qui attire son bon plaisir, et, en effet, son commandement obligatoire, est que les baha’is, en toutes choses, même dans les petites transactions et affaires quotidiennes avec les autres, devraient agir selon les Enseignements divins. Il nous a ordonné de ne pas nous contenter de l’humilité, de la modestie et de la soumission, mais plutôt de devenir des manifestations de l’altruisme et de pur néant. Par le passé, tous ont été exhortés à la loyauté et à la fidélité, à la compassion et à l’amour. En cette suprême révélation, le peuple de Baha est appelé à sacrifier sa vie même. Notez dans quelle mesure on a demandé aux amis dans les Épîtres et les Tablettes sacrées, ainsi que dans le Testament de notre Bien-aimé, d’être droits, bienveillants, endurants, sanctifiés, purs, détachés de tout sauf de Dieu, éloignés des pièges de ce monde et ornés du manteau du bon caractère et des attributs divins.(226)

246.6b.	En premier et tout d’abord, on devrait utiliser tous les moyens possibles pour purifier son coeur et ses motivations, sinon, s’engager dans toute forme d’entreprise serait vain. Il est aussi essentiel de s’abstenir de l’hypocrisie et de l’imitation aveugle, attendu que leur odeur fétide est vite détectée par tout homme de compréhension et de sagesse. De plus, les amis doivent respecter les temps fixés pour le souvenir de Dieu, la méditation, la dévotion et la prière, car il est hautement improbable, même impossible, pour toute entreprise de prospérer et de se développer lorsqu’on est privé des dons et des confirmations divines. On peut à peine imaginer quelle grande influence l’amour authentique, la franchise et la pureté d’intention exercent sur l’âme des hommes. Mais ces caractéristiques ne peuvent être acquises par les croyants à moins de faire d’un effort quotidienne pour les gagner. Ne laissez pas les étrangers, les envieux et les ennemis avoir raison d’attribuer le caractère sublime de la Foi dans le passé et dans ses premiers jours à l’apparition d’âmes remarquables et sanctifiées et à la persévérance des martyrs dont l’absence aujourd’hui implique le déclin nécessaire, l’affaiblissement, l’éparpillement et l’annihilation de la Foi de Baha’u’llah.(227)

246.6C.	Nous supplions Dieu de les aider et de les assister quotidiennement de concentrer leur attentions sur ces divines admonestations et d’emprunter le sentier de la fidélité afin d’assurer un bonheur continu.

* La responsabilité de servir Dieu

246.7.	Une autre des responsabilités sacrées des croyants consiste en leur engagement spirituel de servir le Seuil sacré de Dieu en tous temps et dans toutes les circonstances afin qu’ils puissent consacrer les quelques jours éphémères de leur vie - particulièrement en cet âge de transition - à la cause de Dieu, insensibles aux vicissitudes de la fortune, confiants en la Providence, et soulagés des soucis et des angoisses. Voyez les joyeuses nouvelles que la Plume du Très-Haut a données à ces âmes bénies :

246.7a.	Quoi qu’il arrive dans le monde de l’existence, c’est lumière pour ses bien-aimés et feu pour le peuple de sédition et de combat. Même si un des amis de Dieu devait subir toutes les pertes du monde, il en bénéficierait par là, attendu que la véritable perte serait supportée par ceux qui sont instables, ignorants et méprisants. Bien que l’auteur(228) du proverbe suivant lui avait attribué un autre sens, Nous trouvons cependant qu’il est pertinent quant à l’opération de la volonté immuable de Dieu : « Pair ou impair, tu remporteras la mise. » Les amis de Dieu gagneront et bénéficieront dans toutes les conditions, et parviendront à la vraie richesse. Dans le feu, ils restent froids, et de l’eau ils émergent secs. Leurs affaires sont en opposition avec les affaires des hommes. Gagner est leur lot, quelle que soit la donne. Chaque sage doté de la vue l’attestera, ainsi que tout juste doué de l’ouie.(229)

* La responsabilité de la modération

246.8.	Un autre devoir sacré consiste en s’accrocher à la corde de la modération en toutes choses, de peur que ceux qui doivent être l’essence de détachement et de modération soient trompés par les pièges de ce bas-monde ou qu’ils fixent leur coeur sur ses ornements et gaspillent leur vie. S’ils sont riches, ils devront faire de ces dons un moyen de s’approcher du Seuil de Dieu, plutôt que d’être si attachés à ces biens qu’ils en oublient les admonestations de la Plume du Très-Haut. La Voix de la Vérité a dit : « Parvenu au stade de l’accomplissement et de la maturité, l’homme se trouve dans le besoin de richesse, et cette richesse telle qu’il l’a acquise par son art ou son métier est recommandable et digne de louanges dans l’estime des hommes de sagesse ».(230) Si la richesse et la prospérité deviennent les moyens de servir au Seuil de Dieu, cela est hautement méritoire ; sinon, il serait mieux de les éviter. Tournez-vous vers le Livre de l’alliance, les Paroles cachées, et autres Épîtres, de peur que la corde de votre salut devienne un filin de chagrin qui mènera à votre destruction. Combien nombreuses sont ces âmes négligentes, particulièrement parmi vos propres compatriotes, qui ont été privées des bénédictions de la foi et de la véritable compréhension. Voyez combien, aussitôt qu’ils ont acquis leur richesse récemment amassée et atteint leur statut, ils devinrent si ensorcelés par eux jusqu’à oublier les vertus et les véritables perfections du rang de l’homme. Ils se sont accrochés à leur façon de vivre vide et stérile. Ils n’ont rien d’autre que leurs maisons, leur réussite commerciale et leurs pièges décoratifs dont ils puissent être fiers. Regardez leur sort ultime. Bien des arcs de triomphe furent réduits en ruines, bien des palais impériaux furent convertis en habitat vide de tout. Bien des jours de tromperie devinrent des nuits de désespoir. De vastes trésors changèrent de mains et, à la fin de leur vie, il ne leur restèrent que les larmes de perte et de regrets. « ... tout ce qui périt et change n’est pas, et n’a jamais été, digne d’attention, sauf dans une mesure reconnue. »(231) Par conséquent, le peuple de Baha ne doit pas devenir la proie de la corruption des brutes, mais plutôt s’accrocher au contentement et à la modération. Ils doivent faire de leurs maisons des havres pour les croyants, des bergeries pour leurs réunions et des centres pour la promulgation de sa Cause et la diffusion de son amour, afin que les gens de toutes les couches, qu’ils soient grands ou humbles, puissent se sentir chez eux et soient capables de s’associer dans une atmosphère d’amour et de convivialité.

* La responsabilité de se ré-installer

246.9.	Une autre responsabilité sacrée de ces chers amis iraniens vivant maintenant à l’étranger est de consulter avec les assemblées et les institutions baha’ies afin que leur installation dans les régions qui en ont besoin puisse aider à la création et à la consolidation de la Foi. Ils doivent servir sur le front des pionniers où qu’ils résident. Ils ne doivent pas s’autoriser à être attirés et à s’agglutiner dans des régions où vivent leurs parents ou leurs amis, sans se préoccuper des besoins en pionniers de la Foi. Loué soit Dieu que, par les bénédictions du plus grand Nom, les croyants ont été imprégnés d’un amour et d’une unité qui transcendent les liens familiaux et amicaux et surmontent les barrières du langage et de la culture. Par conséquent, s’agglutiner ainsi crée des problèmes. Par exemple, si le nombre d’Iraniens excède le nombre de croyants autochtones dans une communauté, ils apporteraient par inadvertance des difficultés telles qu’elles pourraient bloquer le progrès de la cause de Dieu, et la religion de la Beauté d’Abha, destinée au monde, pourrait apparaître aux yeux des autres comme une religion limitée et particulière aux Iraniens. Cela ne pourrait que mener à un gaspillage de temps et de désenchantement à la fois des baha’is et des non-baha’is. Dans de telles circonstances, les chers amis iraniens n’apprécieraient leur séjour dans cet endroit pas plus qu’ils ne seraient capables de servir la Foi de manière appropriée. Nous espérons ardemment que, où que ce soit possible, les amis iraniens puissent s’installer dans ces villes et ces villages qui sont des buts pionniers, afin que par leur séjour les fondations de la Cause puisse en être renforcée. Ils doivent s’encourager les uns les autres à partir comme pionniers et à se disperser selon les plans d’enseignements où qu’ils résident, et sacrifier le bonheur et la joie qu’ils pourraient obtenir autrement de la compagnie des uns des autres pour le bien des intérêts vitaux de la Cause.

* La responsabilité d’éviter l’implication politique

246.10.	Un autre des devoirs sacrés qui incombent aux croyants consiste à éviter la participation aux discussions et intrigues politiques qui sont devenues populaires de nos jours. Qu’est-ce que le peuple de Baha a à faire avec les polémiques et les controverses politiques ? Avec une certitude absolue ils doivent montrer au monde que les baha’is, en vertu de leurs croyances, sont des citoyens loyaux du pays où ils résident, quel qu’il soit, et sont bien loin des machinations des conspirateurs et des fauteurs de troubles et de destruction. Leur idéal, c’est le bonheur de tous les peuples du monde et le service sincère et enthousiaste envers eux. Dans les postes administratifs, ils obéissent à leur gouvernement et mènent à bien leurs devoirs dans l’honnêteté et la confiance les plus grandes. Ils ne considèrent aucune faction comme supérieure à une autre et ils ne préfèrent aucun individu à un autre. Ils ne s’opposent à personne, car la Plume divine a interdit la sédition et la corruption, et a enjoint la paix et l’harmonie pour nous. Depuis plus d’un siècle les baha’is ont démontré par leurs actes qu’ils considèrent la servitude et le service envers leurs semblables comme étant plus dignes que les privilèges du pouvoir qui peuvent être gagnés de la politique. Dans la gestion de leurs propres affaires, ils font confiance à Dieu plutôt qu’à l’influence de ceux qui détiennent le pouvoir et l’autorité. Particulièrement en ces jours où les ennemis de la Foi ont affligé la Cause dans la terre sacrée d’Iran des flèches de la calomnie et de la diffamation de tous côtés, les chers amis iraniens devraient se montrer vigilants, à la fois dans leurs contacts avec les autres Iraniens à l’étranger et en général avec les gens, et se comporter de telle façon qu’aucun doute ne subsiste quant à l’indépendance et le non-alignement des baha’is ainsi que leur bonne volonté envers tous, que ce soit en Iran ou ailleurs. Ils ne doivent pas fournir une nouvelle excuse pour causer des problèmes à ces fauteurs de troubles qui ont toujours cherché à pousser plus loin leurs propres fins indignes en faisant de la communauté baha’ie une cible pour leurs accusations malveillantes.

* Les atouts des baha’is iraniens

246.11.	Ô bien-aimés de Dieu, et compatriotes de la Beauté d’Abha ! Votre relation avec la Perfection bénie mérite une gratitude appropriée. Ayant apprécié la véritable valeur d’une bonté si inestimable, vos ancêtres considéraient le don de leur vie dans le sentier de leur doux Bien-aimé comme facile. Ils furent enchaînés, devinrent captifs de l’épée, perdirent leurs maisons et leurs biens, cependant aucun sonne sortit de leur gorge lacérée sinon le cri de « Ya Baha’u’l-Abha » et de « Ya ‘Aliyyu’l-A‘la ».(232) La vibration du sonde ce même cri à même d’enflammer l’âme, ébruita progressivement à l’étranger l’appel de cette grande Nouvelle illuminant le monde, et les notes chantantes de cet appel résonnèrent dans toutes les régions du globe. Maintenant aussi, les amis bien-aimés en Iran, qui sont les habitants dévoués de la cour du Bien-aimé, se tiennent fermes dans la même Alliance et le même Testament. Regardez le courage, la fermeté, le détachement, l’unité, la coopération, le zèle et l’enthousiasme avec lequel ces amants loyaux du Bien-aimé font face quotidiennement à leurs épreuves et prouvent, démontrent au monde, avec un visage radieux et brillant, leur pureté, leur héritage, leur qualité et leur vertu. Avec l’humilité, la franchise, la sagesse et le courage les plus grands, ils relèvent les défis qui leur sont présentés, celui de faire face à l’ennemi, dissiper les incompréhensions résultant de la prolifération des calomnies et des fausses accusations. Ils trouvèrent la mort avec acceptation, ils ont courbé la tête dans la vallée de la soumission et la résignation, et ont supporté toutes les tribulations avec brio, car ils savent avec une certitude absolue que l’accomplissement des prophéties divines coïncidera avec des événements terribles et d’innombrables afflictions. Le bien-aimé Gardien dit : « Si dans les jours à venir, des adversités de diverses sortes devaient encercler ce pays et des soulèvements nationaux devaient encore plus aggraver les calamités actuelles et intensifier les afflictions répétées », les chers amis de ce pays ne devraient pas éprouver « chagrin ni tristesse », et ne devraient pas être détournés « de leur droit chemin et de leur route choisie ».(233) Il continue alors en s’adressant aux chers amis par ces paroles :

246.11a.	La libération de ce groupe humble et innocent de ses disciples des chaînes de son esclavage et des griffes du peuple de la tyrannie et de l’inimitié, doit nécessairement être précédée de la clameur et de l’agitation des masses. La réalisation de la gloire, de la tranquillité et de la véritable sécurité pour le peuple de Baha nécessitera l’opposition, l’agression et la commotion de la part du peuple de malveillance et d’iniquité. Par conséquent, si les vagues brutales de la mer des tribulations devaient s’intensifier et les tempêtes des épreuves et des tribulations assaillir des six côtés(234) cette humble congrégation, sachez avec certitude et sans l’hésitation d’un moment que le temps pour leur délivrance s’approche, que la promesse antique de leur gloire assurée sera bientôt accomplie, et que sur le long terme les moyens sont fournis au peuple de Baha persécuté dans ce pays d’atteindre le salut et le triomphe suprême. Un pas ferme et une résolution inébranlable sont essentiels pour que les étapes restantes puissent être passées et les idéaux chéris du peuple de Baha puissent être réalisés sur les sommets les plus élevés, et rendus manifestes dans une brillance étourdissante. « Telle est la méthode de Dieu, et aucun changement tu ne trouveras dans sa méthode. »(235)

246.11a.	Voilà pourquoi ces faucons royaux qui s’envolent dans le firmament de l’amour de Dieu se sont levés avec cette joie, cette tranquillité et cette dignité telles que leur sérénité est devenue un aimant pour attirer les confirmations de l’Assemblée céleste et leur a apporté un succès aussi résonnant tel qu’il a étonné et époustouflé le peuple de Baha dans le monde entier. D’autres ont été inspirés par l’exemple de ces frères chéris pour renouveler leur promesse envers leur Très-Glorieux Bien-aimé et pour servir son Seuil sacré avec de grands efforts. Ainsi ils s’efforcent, aussi loin que possible, de tirer parti de l’handicap temporaire des croyants d’Iran. Inspirés par le courage, la constance, la sincérité et la dévotion de ces frères enthousiastes dans le sentier de leur Bien-aimé, ils multiplient les services, renouvellent et renforcent leur résolution afin qu’ils puissent se lever dans l’arène de l’amour de Dieu comme il sied à des amants véritables. C’est pourquoi en ces jours les disciples du plus grand Nom dans les différentes parties du monde ont entrepris de remporter de nouvelles victoires en souvenir et au nom de leurs chers amis en Iran. Ils ont conçu de nouveaux projets et leurs efforts ont été confirmés d’un succès retentissant, qu’ils attribuent aux influences des grandes prouesses des amis et à leur constance, dans le berceau de la Foi. Que ferez-vous alors, chers amis qui venez de cette terre sacrée d’Iran ? Vous êtes les oiseaux de ce jardin de roses. Vous devrez entonner un chant tel que le coeur des autres se réjouira de satisfaction. Vous êtes les bougies de ce Sanctuaire divin. Vous devrez jeter une lumière telle qu’elle illuminera les yeux de ceux qui sont intimes avec les mystères de Dieu. Nos coeurs enthousiastes en ces jours attendent de voir les rayons de la loyauté et de l’intégrité émergeant de ces nuages ténébreux et menaçants, afin que vos noms bénis, comme ceux de compatriotes qui se sacrifient, puissent être inscrits en or sur la Tablette d’honneur. Cela dépend de vos propres éminents exploits.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
247.	Décès de la Main de la cause de Dieu Hasan M. Balyuzi
12 février 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

247.1.	TENIR REUNION COMMEMORATIVE SPECIALE AU TEMPLE MERE. AVEC COEURS BRISES ANNONÇONS DECES MAIN CAUSE CHEREMENT AIMEE HASAN BALYUZI(236). MONDE ENTIER BAHA’I PRIVE UN DE SES PLUS PUISSANTS DEFENSEURS PLUS ERUDITS HISTORIENS. SON LIGNAGE ILLUSTRE SES TRAVAUX DEVOUES DIVIN VIGNOBLE SES REMARQUABLES TRAVAUX LITTERAIRES COMBINENT POUR IMMORTALISER SON NOM HONORE DANS ANNALES FOI BIEN-AIMEE. APPELONS LES AMIS PARTOUT TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES. PRIANT TOMBEAUX SES REUSSITES EXEMPLAIRES SA FERME PATIENCE HUMILITE SES REMARQUABLES RECHERCHES UNIVERSITAIRES INSPIRERONT NOMBREUX TRAVAILLEURS DEVOUES PARMI GENERATIONS MONTANTES A SUIVRE SES PAS GLORIEUX.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
248.	Message de Naw-Ruz 1980
Naw-ruz 1980

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

248.1.	Le lancement réussi du plan de sept ans et les avancées effectuées lors de la première année de sa phase d’ouverture atténuent, dans une certaine mesure, les désastres et les calamités qui, l’année dernière, ont assailli la foi de Dieu combattante. La plus récente vague de persécutions déchaînée contre nous dans le berceau de notre Foi a été exacerbée par le divin Décret affligeant toute la communauté mondiale baha’ie. Au coeur même de leurs brillants services envers la Foi de Dieu, et dans le court intervalle de vingt semaines trois Régisseurs principaux de l’Ordre mondial embryonnaire de Baha’u’llah, les Mains de la cause de Dieu Enoch Olinga, Rahmatu’llah Muhajir et Hasan Balyuzi furent rappelés vers le royaume d’Abha, laissant le reste d’entre nous endeuillé et sous le choc de l’énormité de notre perte et de la tragique brutalité des circonstances entourant le meurtre du bien-aimé Enoch Olinga et des membres de sa famille.

* La dialectique du désastre et du triomphe

248.2.	En Iran, la confusion qui a saisi tout le pays a ouvert le chemin aux ennemis cruels et invétérés de la Foi, qui ne connaissent aucune restriction de la part des autorités, pour se laisser aller à leur haine fanatique. La sainte Maison du Bab a été démolie et des propositions ont été faire pour raser son emplacement même. Le Siyah-Chal et la Maison de Baha’u’llah à Téhéran ont été saisis, avec tous les autres Lieux saints et propriétés. Un membre de l’Assemblée spirituelle nationale et deux de l’Assemblée spirituelle locale de Téhéran ont été enlevés et on ignore toujours où se trouveraient deux d’entre eux, tandis que le troisième est toujours en prison. De même, un conseiller et quelque amis associés au Bureau national ou membres de l’Assemblée spirituelle locale de Téhéran, ont été incarcérés. Des baha’is ont été soumis à une pression intense pour qu’ils renient leur foi et dans un cas un croyant, qui refusa d’obtempérer, a suivi le glorieux sentier des martyrs et fut exécuté. Au-delà de tout cela, une campagne de diffamation et de fausses accusations a été menée contre les amis dans une tentative pour faire d’eux des boucs émissaires des foules déchaînées.

248.3.	Et cependant, comme toujours dans la cause de Dieu, l’action bienveillante de la dialectique du désastre et du triomphe est clairement apparente. La foi inaltérable de la communauté baha’ie iranienne chèrement aimée, durement éprouvée, toujours loyale, guidée par la position et l’exemple héroïque de son Assemblée spirituelle nationale, soutenue et inspirée par les conseillers et les membres de leurs corps auxiliaires, a eu pour effet une revitalisation spirituelle des amis bien-aimés. Ils se sont unis comme un seul homme pour présenter un front d’une spiritualité et d’une assurance resplendissantes, et ils apparaissent, comme le rapporte un observateur, comme une communauté admirable de nouveaux croyants enthousiastes, zélés et rayonnants.

248.4.	L’influence de leur réponse aux souffrances qui les encerclent n’est pas non plus confinée à leur pays. D’un bout à l’autre du globe, d’est en ouest, du nord au sud, où que soit implantée la bannière de Baha’u’llah, les amis ont ressenti l’impulsion du sacrifice et se sont levés pour assumer cette part énorme du travail de la Foi dans les domaines de l’enseignement, des pionniers et de la contribution financière que les amis iraniens, pour le moment, ne sont plus capables d’assumer.

248.5.	L’amour merveilleux, éveillé dans le coeur des baha’is de partout par le décès soudain et indu des bien-aimées Mains de la cause, a poussé les croyants à se consacrer de nouveau, avec un enthousiasme et un altruisme accrus, à la promotion du travail auquel toutes les Mains de la cause de Dieu ont consacré leur vie.

248.6.	La réponse mondiale des amis à ces tragédies est des plus encourageantes à la lumière des avertissements clairement exprimés par ‘Abdu’l-Baha et le bien-aimé Gardien sur les oppositions cruelles et étendues que soulèvera la croissance continuelle de la cause de Dieu. Cela ne fait aucun doute. Shoghi Effendi attire l’attention sur « l’étendue et le caractère des forces destinées à entrer en compétition avec la sainte Foi de Dieu », et soutint son argumentation de « ces paroles prophétiques et menaçantes » de ‘Abdu’l-Bah : « COMBIEN GRANDE, COMBIEN TRES GRANDE EST LA CAUSE ! COMBIEN TRES CRUELLES SERONT LES ATTAQUES DE TOUS LES PEUPLES ET LES TRIBUS DE LA TERRE ! AVANT PEU LA CLAMEUR DES FOULES A TRAVERS L’AFRIQUE, A TRAVERS L’AMERIQUE, LE CRI DE L’EUROPEEN ET DU TURC, LE GROGNEMENT DE L’INDE ET DE LA CHINE, SERONT ENTENDUS DE TOUTES PARTS. TOUS SE LEVERONT DE TOUT LEUR POUVOIR POUR RESISTER A SA CAUSE. ALORS LES CHEVALIERS DU SEIGNEUR, ASSISTES PAR SA GRACE VENUE D’EN HAUT, CONSOLIDES PAR LA FOI, AIDES PAR LE POUVOIR DE LA COMPREHENSION, ET RENFORCES PAR LES LEGIONS DE L’ALLIANCE, SE LEVERONT ET RENDRONT MANIFESTE LA VERITE DE CE VERSET : « REGARDEZ LA CONFUSION QUI S’EST ABATTUE SUR LES TRIBUS DES VAINCUS ! »(237)

248.7.	 Le bien-aimé Gardien a abondamment écrit sur ce thème et son résultat inévitable : « Extraordinaire comme l’est la lutte que ses paroles anticipent, elles témoignent aussi de la victoire totale que les défenseurs du plus grand Nom sont appelés en fin de compte à remporter. »(238)

248.8.	Désormais, par conséquent, il est de notre devoir sacré que de faire usage le plus étendu de notre liberté, où qu’elle soit, pour promouvoir la cause de Dieu tant que nous le pouvons. Le moyen le plus sûr pour ce faire et pour gagner le bon plaisir de Baha’u’llah, c’est de poursuivre, avec dévouement et une énergie sans relâche, les objectifs du plan en vigueur, quel qu’il soit, car Baha’u’llah a affirmé : « M’assister, c’est enseigner ma Cause. »(239)

* Accomplissements durant la première année du plan de sept ans

248.9.	Le plan de sept ans a pris un bon départ. Au Centre mondial de la Foi, les progrès ininterrompus pour la construction du siège de la Maison de justice, la restauration et le réaménagement de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha,(240) l’extension supplémentaire des jardins entourant le Haram-i-Aqdas à Bahji, et l’initiation d’une réorganisation générale du travail au Centre mondial pour faire face à ses besoins sans cesse grandissants et pour utiliser les évolutions technologiques les plus récentes, ont eut lieu.

248.10.	Sur le plan international, l’enthousiasme avec lequel les amis accueillirent partout le lancement du plan de sept ans et se sont préparés à réussir les buts de la première phase de deux ans, leurs déversements de fonds généreux et pleins de sacrifice, les efforts confiants et soutenus exercés pour mener à bien les deux entreprises sacrées démarrées dans le sous-continent indien et au coeur du vaste Océan Pacifique, l’activité constante de la Communauté internationale baha’ie dans le développement de ses relations avec les Nations unies(241) la forte augmentation du nombre de classes baha’ies d’enfants et les victoires innombrables remportées dans le domaine de l’enseignement, enregistrées par l’implantation de la communauté mondiale du plus grand Nom dans plus de 106.000 localités, tout cela témoigne de la vigueur inattaquable, et en effet sans cesse croissante de la cause de Dieu.

248.11.	Le nombre de pionniers et d’enseignants itinérants entrés en lice durant la première année du plan de sept ans, et l’augmentation dans le nombre de communautés nationales qui les ont envoyés sont hautement encourageants. Ce flot de pionniers et d’enseignants itinérants doit être accru et plus largement diffusé, et nous espérons ardemment que, pour le moins, tous ces pionniers accomplissant les objectifs désignés de la première phase du plan de sept ans, seront à leur poste pour Ridvan 1981.(242)

248.12.	Dans le domaine de la proclamation, la cause de Dieu a reçu une publicité sans précédent, principalement en conséquences des persécutions en Iran. De plus, des gains significatifs ont été accomplis dans le fonctionnement de la radio baha’ie en Amérique du Sud, où les transmissions en ondes courtes ont grandement étendu la portée de Radio Baha’i à Otavalo, en Equateur, et où une nouvelle station est en cours de création à Puno, au Pérou, sur les rives du Lac Titicaca. Ces deux réussites offrent de nouvelles opportunités incommensurables pour l’enseignement, la proclamation et la consolidation de la Cause dans cette région.

248.13.	La littérature baha’ie s’est enrichie par une mise à disposition dans 88 langues du monde, tandis que trois nouvelles langues ont été ajoutées pour amener à 660 le nombre de celles-ci dans lesquelles la documentation baha’ie est disponible.

* Formation de six assemblées nationales à Ridvan 1981

248.14.	L’Assemblée spirituelle nationale du Transkei avec son siège à Umtata sera formée à Ridvan 1980. À Ridvan 1981 six nouvelles assemblées spirituelles nationales seront formées ; deux en Afrique, Namibie avec son siège à Windhoek, et Bophuthatswana avec son siège à Mmabatho ; trois dans les Amériques, les Iles Sous-le-Vent avec son siège à St-John’s, Antigua, les Iles Au-Vent avec son siège à Kingstown, St-Vincent, et les Bermudes avec son siège à Hamilton ; une en Australasie, Tuvalu avec son siège à Funafuti. C’est avec une grande joie que nous annonçons la re-formation de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Ouganda, qui doit avoir lieu à Ridvan 1981.

248.15.	Au cours de l’année qui vient, la Maison universelle de justice, en consultation avec le Centre international d’enseignement, passera en revue les accomplissements de la phase initiale et annoncera alors à toutes les assemblées spirituelles nationales les objectifs vers lesquels elles devront tendre dans la prochaine étape du plan de sept ans.

* L’approche des personnalités

248.16.	Durant cette dernière année de la phase initiale, les assemblées spirituelles nationales sont pressées à continuer leurs approches dignes et judicieuses vers les personnalités dans tous les domaines de l’entreprise humaine afin de les familiariser avec la nature et l’esprit de la Foi et pour gagner leur estime et leur amitié. Au même moment, des campagnes énergiques doivent être continuellement organisées pour proclamer de plus en plus directement et à des publics aussi étendus que possible, l’existence et les principes fondamentaux de la Foi de Dieu. Maintenant le temps est arrivé, alors que toutes les entreprises humaines pour réparer l’ordre ancien ne résultent qu’en une confusion de plus en plus profonde, de proclamer constamment et ouvertement les affirmations de la Foi et le pouvoir rédempteur de Baha’u’llah.

* Une accélération du mouvement

248.17.	Le merveilleux mouvement engendré au début du plan et propulsant désormais la communauté mondiale baha’ie en avant vers la réussite des objectifs immédiats de la phase initiale, doit être maintenu et même accéléré, afin que de solides fondations dans la vie spirituelle de la communauté puissent être posées et ses forces rassemblées pour remporter la victoire des missions particulières auxquelles fera face cette communauté au cours de la plus grande partie du plan.

248.18.	Notre coeur va, avec amour et admiration, vers les amis d’Iran et dans la reconnaissance envers les croyants à travers le monde, pour leur défense spontanée de leurs frères persécutés et leur consentement à porter la charge qui doit, à tout prix, être assumée.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
249.	Parution d’une compilation sur l’importance de la prière, de la méditation et de l’attitude pieuse
31 mars 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

249.1.	Le Département de recherche vient de préparer une compilation sur L’importance de la prière, de la méditation et de l’attitude pieuse, dont on nous a demandé de vous envoyer un exemplaire.(243)

249.2.	La Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de déterminer la manière dont vous partagerez le contenu de cette compilation avec les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
250.	Contrat pour la construction du temple en Inde
1er mai 1980

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Inde

250.1.	RECONNAISSANTS SENTIMENTS EXPRIMES PARTICIPANTS CONVENTION TENUE OCCASIONS PROPICES SIGNATURE CONTRAT CONSTRUCTION BEAU TEMPLE COEUR SOUS-CONTINENT INAUGURATION CEREMONIES CENTENAIRE CONÇUES PROMOUVOIR MESSAGE REVIVIFIANT BAHA’U’LLAH PLUS GRAND NOMBRE AMES RECEPTIVES TOUTES COUCHES SOCIETE LONG LARGE TRAVERS INDE(244). PRIONS ARDEMMENT SEUIL SACRE SUPPLIANT BENEDICTIONS ASSISTANCE REMARQUABLES SERVICES COMMUNAUTE BAHA’IE INDE DEJA DISTINGUEE MAGNIFIQUES REUSSITES QUI ONT ILLUMINE ESPOIRS ATTIRE ADMIRATION MONDE ENTIER BAHA’I.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
251.	Commentaires sur le « Kitab-i-Aqdas »
7 mai 1980

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Allemagne
Chers amis baha’is,

251.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 14 avril 1980 avec la copie de cette partie de la page 15 de l’exemplaire du Hannoversche Allgemeine Zeitung du 14 mars 1980, dans lequel la lettre de Francesco Ficicchia fut publiée.

251.2.	La Maison de Justice pense que la meilleure chose à faire est d’ignorer cette vilaine attaque sur la Foi, plutôt que de se justifier. Votre Assemblée devrait cependant être préparée à répondre à toutes les questions que vous pourriez recevoir en conséquence de cet article, émanant de baha’is ou de non-baha’is. Pour vous aider dans cette tâche, vous trouverez ci-joint des extraits d’une lettre écrite au nom de la Maison universelle de justice, qui concerne les questions soulevées par M. Ficicchia. Sans doute êtes-vous aussi au courant qu’une traduction en russe du Kitab-i-Aqdas par À. G. Tumansky fut publiée en 1899. Une traduction en anglais du texte intégral, effectuée par deux anciens missionnaires presbytériens en Iran, fut publiée par la Royal Asiatic Society en 1961. Elle est accompagnée d’une introduction et de notes de bas de page hautement déformées et trompeuses, et l’inexactitude de la traduction elle-même apparaît immédiatement à quiconque en compare des passages avec ceux que Shoghi Effendi a traduit. L’existence de ces deux traductions publiées, cependant, prouve le caractère faux de l’affirmation de Ficicchia selon laquelle aucune traduction complète n’existe. Une compréhension infiniment plus claire du contenu du plus saint Livre, cependant, que celle fournie par l’une ou l’autre traduction, est présentée dans le Synopsis et codification du Kitab-i-Aqdas, qui non seulement donne les lois de l’Aqdas lui-même, mais aussi inclut les explications données par Baha’u’llah lui-même dans la partie « Questions et Réponses », et contient de nombreuses annotations explicatives fournies par la Maison de Justice.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

* Lettre du 27 mai 1980 - Extraits d’une réponse écrite au nom de la Maison universelle de justice aux questions concernant le Kitab-i-Aqdas

251.3.	L’institution de l’Alliance a une conséquence directe sur la mise en oeuvre des lois du Kitab-i-Aqdas. En ce Livre sont déposées les lois fondamentales pour la révélation destinées à être mises en oeuvre progressivement selon la direction fournie par Dieu par l’intermédiaire de ces Institutions infaillibles qui reposent au coeur de l’Alliance. En effet, Baha’u’llah a assigné à l’une de ces institutions, la Maison universelle de justice, la mission de non seulement appliquer les lois mais aussi de les compléter et de légiférer sur tous les sujets qui ne sont pas explicitement couverts dans le Texte sacré. Une traduction en anglais du Kitab-i-Aqdas fut effectuée par le Dr. Earl E. Elder et le Dr. William McE. Miller, deux hommes qui étaient des missionnaires presbytériens en Perse et qui avaient été longtemps fortement opposés à la Foi. Un grand nombre des déclarations qu’ils firent concernant son histoire sont fondées sur les affirmations des briseurs de l’alliance ou des opposants à la Foi, un peu comme une histoire du christianisme fondée principalement sur des affirmations proférées par des ennemis de Jésus-Christ. Le Dr. Miller, par exemple, avait placé une grande partie de sa confiance en un document nommé le « Nuq?atu’l-Kaf », qui est, en fait, erroné, comme cela est amplement démontré par la Main de la Cause Hasan Balyuzi dans son livre Edward Granville Browne et la foi baha’ie.(245)

251.4.	Les raisons du retard dans la traduction du Kitab-i-Aqdas sont données dans l’introduction au Synopsis et codification.(246) Le Kitab-i-Aqdas lui-même constitue le coeur d’une vaste structure législative baha’ie qui sera créée dans les années et les siècles à venir alors que l’unité de l’humanité sera établie et se développera. Donc, pour appréhender correctement le contenu de ce Livre, on devrait aussi lire les nombreuses autres Épîtres de Baha’u’llah s’y rapportant, ainsi que les interprétations de ‘Abdu’l-Baha et du Gardien, et comprendre que d’importantes zones de détail ont été laissées par Baha’u’llah à la Maison universelle de justice pour qu’elle les comble et qu’elle les modifie en fonction des besoins d’une société en évolution. Par exemple :

251.4a.	1 - La loi du divorce dans l’Aqdas ne semble s’appliquer qu’au mari qui divorce de sa femme, et non vice-versa. ‘Abdu’l-Baha et le Gardien ont bien expliqué que ce principe énoncé par Baha’u’llah dans le Kitab-i-Aqdas s’applique aussi bien à l’homme qu’à la femme, et que la loi a toujours été mise en oeuvre de cette manière. Ces explications constituent l’une des fonctions particulières prévues par Baha’u’llah pour l’interprète faisant autorité.

251.4b.	2 - Le Kitab-i-Aqdas semble autoriser la bigamie. Ceci est expliqué dans la Note 17 de la page 59 du Synopsis et Codification : « Le texte du Kitab-i-Aqdas maintient la monogamie, mais comme il semble autoriser aussi la bigamie, on demanda une explication au Gardien, et en réponse, son secrétaire écrivit en son nom : « Concernant le mariage baha’i : à la lumière de l’Epître du Maître interprétant la disposition de l’Aqdas sur la question d’avoir plusieurs épouses, il devient évident que seule la monogamie est autorisée, puisque, comme l’affirme ‘Abdu’l-Baha, la bigamie est conditionnée par la justice et comme la justice est impossible, il en résulte que la bigamie n’est pas permise et que seule devrait être pratiquée la monogamie. » 

251.4c.	Ceci est une interprétation qui fait autorité et en tant que telle, elle confirme ce qui est prévu par le texte original. Il est correct de dire que le Kitab-i-Aqdas interdit d’avoir plusieurs épouses. Cette méthode pour faire de la monogamie la loi de la Foi, constitue un exemple du processus auquel il est fait allusion dans le Synopsis et Codification, selon lequel le sens complet des lois de la Foi se dévoile progressivement au fur et à mesure que la révélation progresse.

251.4d.	3 - Les châtiments prescrits en cas de vol, de meurtre et d’incendie volontaire, sont donnés seulement dans leur canevas le plus simple. On explique dans la Note 42 à la page 64 du Synopsis et Codification que ces châtiments sont prévus pour un état futur de la société et devront être complétés et appliqués par la Maison universelle de justice. Le châtiment pour vol, par exemple, dit que pour le troisième délit, une marque doit être apposée sur le front du voleur (rien n’est dit par rapport à un marquage au fer rouge), afin que les gens soient avertis de ses tendances. Tous les détails sur la façon dont la marque doit être appliquée, combien de temps doit-elle être portée, dans quelles conditions peut-elle être enlevée, ainsi que sur la gravité des divers degrés dans le vol, ont été laissés par Baha’u’llah à la Maison universelle de justice pour qu’elle décide de l’époque où la loi devra être appliquée. De la même manière, les principes fondamentaux du châtiment pour meurtre et incendie volontaire sont simplement donnés dans le Kitab-i-Aqdas. L’homicide volontaire doit être puni soit par la peine de mort ou l’emprisonnement à perpétuité. Des questions comme celles du degré du délit ou du crime et des circonstances atténuantes doivent être prises en compte. Lequel des deux châtiments prescrits pour être la norme est un sujet laissé à la décision de la Maison universelle de justice à la lumière des conditions qui prévalent lorsque la loi est en vigueur. L’incendie volontaire, comme vous pouvez le constater vous-même dans les journaux, est un délit qui devient de plus en plus fréquent. Il n’y a pas un jour à peine qui passe sans qu’un bâtiment soit brûlé ou explose, entraînant dans une mort dans l’agonie des gens innocents. Baha’u’llah prescrit qu’une personne qui brûle une maison intentionnellement doit être brûlée ou emprisonnée à perpétuité, mais encore une fois, l’application de ces châtiments, la méthode pour les exécuter et la détermination des degrés dans le délit ou le crime sont laissées à la Maison universelle de justice. De toute évidence, il existe une différence énorme dans le degré du crime que commet une personne qui brûle un entrepôt vide et celui perpétré par une personne qui mettrait le feu à une école pleine d’enfants.

251.4e.	Par les exemples ci-dessus, la raison devrait être claire qu’une traduction du Kitab-i-Aqdas faite sans les notes complètes et correctes renvoyant à d’autres Épîtres de Baha’u’llah qui expliquent ses lois, ainsi que les interprétations de ‘Abdu’l-Baha et du Gardien, peut donner une impression très trompeuse - bien à côté du problème de parvenir à une beauté de style en anglais qui puisse approcher celle de l’original, un aspect où la traduction Elder-Miller tombe court de manière lamentable.

251.5.	Bien qu’il ne soit fait aucune référence au Gardiennat dans le Kitab-i-Aqdas, le Synopsis et Codification enregistre une section « Prévision de l’Institution du Gardiennat ». À la page 214 de God passes By, lorsqu’il résume le contenu de l’Aqdas, Shoghi Effendi déclare que Baha’u’llah y « prévoit par implication l’institution du Gardiennat » et encore, à la page 147 de The World Order of Baha’u’llah, le Gardien fait allusion aux « versets du Kitab-i-Aqdas dont les implications prévoient clairement l’institution du Gardiennat ». Une de ces implications concerne la question du Huququ’llah (le Droit de Dieu)(247), décrété dans le Kitab-i-Aqdas sans disposition prise pour savoir qui doit le recevoir. Dans son Testament, ‘Abdu’l-Baha comble ce vide en déclarant : « Il devra être donné par l’intermédiaire du Gardien de la cause de Dieu... »(248) On peut voir d’autres implications de cette institution dans les termes dans lesquels ‘Abdu’l-Baha est désigné comme le successeur de Baha’u’llah et l’interprète de ses enseignements. On enjoint les fidèles à tourner leur visage vers celui que « Dieu a destiné » et qui « a poussé de cette antique Racine » et ils sont priés de renvoyer tout ce qu’ils ne comprennent pas dans les écrits baha’is à celui qui « a poussé de cette puissante lignée. »(249) On peut encore voir un autre exemple dans la disposition de l’Aqdas concernant l’attribution des dotations internationales, un passage qui non seulement renvoie cette question aux Aghsan (descendants mâles de Baha’u’llah) mais aussi prévoit pour ce qui devrait arriver si la lignée des Aghsan devait s’éteindre avant la création de la Maison universelle de justice. Donc la section « Prévision de l’institution du Gardiennat » est correctement incluse dans le Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas.


------------------------------------------------------------------------------
252.	Notre attitude et nos actions envers l’imminente catastrophe
13 mai 1980

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

252.1.	Nous avons bien reçu votre lettre du 13 janvier adressée à la Maison universelle de justice, laquelle nous a demandé de transmettre sa réponse.

252.2.	En tant que pianiste de concert, vous êtes doté(e) de manière unique pour le service à Dieu et à l’humanité, car le Maître déclare que « l’art des musiciens figure parmi ces arts dignes de la plus haute louange, et il émeut le coeur de tous ceux qui sont tristes. »(250) De plus, la poursuite de l’excellence dans votre art à la fois exécute les exhortations baha’ies et constitue une prière manifestée dans votre profession.

252.3.	Votre inquiétude concernant l’avenir en ces temps troublés est compréhensible. Toutes les raisons sont là pour s’attendre à ce que le monde fasse l’expérience de la douleur et de l’épreuve comme jamais auparavant, mais nous ne savons pas quelle forme prendront ces troubles, quand exactement ils surviendront, quelle sera leur gravité, ni combien de temps ils dureront. Dans une lettre en date du 30 septembre 1950 écrite au nom du bien-aimé Gardien à un croyant, il est dit :

252.3a.	Il ne pense pas que la peur, que ce soit pour nous ou pour les autres, résout tous les problèmes, ou nous permet de mieux y faire face si jamais elle doit apparaître. Nous ne savons pas ce que l’avenir réserve exactement, ou si bientôt il se pourrait que nous traversions tous une autre épreuve pire que la dernière.

252.4.	L’aspect important pour les baha’is est que leur attitude et leurs actions en réponse à la catastrophe imminente soient correctes. Nous savons tous que la Cause de Baha’u’llah constitue l’unique salut pour le monde, et qu’il est de notre devoir d’enseigner activement les âmes réceptives, et de faire tout notre possible pour aider à la consolidation des institutions de la Foi. De cette manière seulement nous pouvons contribuer notre part de servitude à son Seuil, et ensuite Lui laisser le reste...

252.5.	La Maison de Justice fera des prières aux Tombeaux sacrés afin que vous puissiez avoir de nombreuses occasions d’élever l’âme des hommes grâce à votre musique et par votre enseignement de la cause de la Beauté bénie .

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT
 

------------------------------------------------------------------------------
253.	Augmentation inquiétante des pressions exercées sur les baha’is d’Iran
30 juin 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

253.1.	... PRESSIONS SUR AMIS ASSIEGES AUGMENTANT MANIERE INQUIETANTE. DANS EXEMPLAIRE LE MONDE NO. 11009 MARDI 24 JUIN DANS ARTICLE SUR IRAN COMMENÇANT UNE FINISSANT SIXIEME PAGE INFORMATION SUIVANTE DONNEE : « ... LE VENERABLE AYATOLLAH (SADOUGHI) A INVITE FOULE DES FIDELES A « CHASSER LES BAHAÏS QUE VOUS CONNAISSEZ DE TOUTES LES ADMINISTRATIONS ET DE LES LIVRER AU PARQUET REVOLUTIONNAIRE. » LA PEUR S’EST EMPAREE DE LA COMMUNAUTE BAHAÏ (ENVIRON CINQUANTE MILLE PERSONNES) ET POUR CAUSE. LES PROPOS DE L’AYATOLLAH SADOUGHI ONT ETE REPRODUITS DANS LE QUOTIDIEN INGUILAB ISLAMI (ORGANE DU PRESIDENT BANI-SADR) LEUR DONNANT AINSI UNE DANGEREUSE PUBLICITE. UNE VAGUE D’ARRESTATIONS DE BAHAÏS A COMMENCE A DEFERLER DANS DEUX VILLES : A YAZD ET A CHIRAZ.

253.2.	« DIMANCHE 22 JUIN, ETELAAT PUBLIE UN COMMUNIQUE DE L’ASSOCIATION ISLAMIQUE DES FONCTIONNAIRES DE L’ETAT EXIGEANT ENTRE AUTRES LE RENVOI DE TOUS LES EMPLOYES DES CONFESSIONS BAHAÏES EN LEUR INTERDISANT DESORMAIS D’EXERCER TOUTES ACTIVITES REMUNEREES. »(251)

253.3.	CES INFORMATIONS ET COMMUNIQUES NE PEUVENT QUE PROVOQUER FACILEMENT PASSIONS EXCITABLES ABOUTIR CONSEQUENCES TRAGIQUES SORT BAHA’IS INFLIGER SUR MEMBRES COMMUNAUTE OPPRIMEE INDICIBLES SOUFFRANCES SURTOUT A L’OCCASION JOUR FERIE MOIS ACTUEL SHA’BAN ET MOIS RAMADAN FIN MI-AOUT...(252)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
254.	Exécution de deux membres de l’Assemblée spirituelle de Tabriz
16 juillet 1980

Aux baha’is du monde

254.1.	AVEC COEURS LOURDS DE CHAGRIN CEPENDANT REMPLIS DE FIERTE ET D’ADMIRATION ANNONÇONS MARTYRE DANS BERCEAU FOI DE YADU’LLAH ASTANI ET FARAMARZ SAMANDARI RESPECTIVEMENT PRESIDENT MEMBRE ASSEMBLEE LOCALE TABRIZ. CES DEUX AMES HEROÏQUES, AVEC BAHAR VUJDANI DE MAHABAD, GHULAM-HUSAYN A’ZAMI DE SANGSAR ET MIR-ASADU’LLAH MUKHTARI DE BIRJAND, QUI DURANT DERNIERS MOIS SOUFFRIRENT AUSSI MARTYRE CRUEL, ONT REJOINT RANG LEURS NOBLES PREDECESSEURS AGE HEROÏQUE. MONDE BAHA’I TEMOIN AVEC CRAINTE ET EMERVEILLEMENT CROYANTS COURAGEUX BERCEAU FOI, DIGNES HERITIERS DES DAWN-BREAKERS, SUPPORTANT ENCORE UNE FOIS VAGUES SUCCESSIVES DE REPRESSION ET HARCELEMENT, ARRESTATIONS ET MEURTRES, ET CONFISCATION DE BIENS PERSONNELS.

254.2.	PUISSENT DISCIPLES PLUS GRAND NOM, INSPIRES PAR PRODIGIEUX ACTES D’HEROÏSME LEURS FRERES IRANIENS ENDURANTS, SE LEVER AVEC DEVOUEMENT ET VIGUEUR RENOUVELES, REMPORTER NOUVELLES VICTOIRES, RECOMPENSER SACRIFICES, COMPENSER HANDICAPS, APPLAUDIR COEURS LANGUISSANTS CROYANTS LOYAUX FERMES PATRIE BAHA’U’LLAH.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
255.	Mesures énergiques prises pour la défense des baha’is d’Iran
24 juillet 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

255.1.	MESURES ENERGIQUES PRISES MANIERE VIGOUREUSE PAR AMIS TOUS CONTINENTS SUITE NOUVELLE MARTYRE DEUX AMIS TABRIZ HAUTEMENT GRATIFIANTES. DEJA JOURNAUX INFLUENTS ONT PUBLIE ARTICLES EXCEPTIONNELLEMENT FAVORABLES EN SOUTIEN AMIS PERSECUTES. VENONS RECEVOIR NOUVELLES VOTE UNANIME PARLEMENT CANADIEN DEPLORANT PERSECUTION BAHA’IS IRANIENS APPELANT GOUVERNEMENT CANADIEN A RAPPORTER COMMISSION DROITS HOMME NATIONS UNIES. GOUVERNEMENT CANADIEN A TRANSMIS RESOLUTION DIRECTEMENT AU SECRETAIRE-GENERAL NATIONS UNIES. EN IRAN VAGUE PERSECUTIONS CONTINUE SANS RELACHE. NON CONTENTS CONFISQUER BIENS COMMUNAUTE INCLUANT LIEUX SAINTS MESURES DESORMAIS PRISES GELER ACTIFS FINANCIERS DIZAINES BAHA’IS LEUR INTERDISANT DE CONCLURE TOUTES AFFAIRES. A YAZD ET CHIRAZ D’AUTRES MEMBRES ASSEMBLEES LOCALES ARRETES INCARCERES. A MASNSHAD UN VILLAGE BANLIEUE YAZD FOULE BLESSA GRIEVEMENT CINQ BAHA’IS TROIS HOMMES DEUX FEMMES CONSEQUENCE LEUR HOSPITALISATION YAZD. BAHA’IS RESIDANT VILLAGE EN DANGER CONSTANT...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
256.	Décès de la Main de la cause de Dieu Adelbert Mühlschlegel
29 juillet 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

256.1.	D’UN COEUR ATTRISTE ANNONÇONS DECES BIEN-AIMEE MAIN CAUSE ADELBERT MÜHLSCHLEGEL(253). PERTE DOULOUREUSE SUBIE MONDE ENTIER BAHA’I PARTICULIEREMENT RESSENTIE EUROPE ARENE PRINCIPALE SES SERVICES DISTINGUES CAUSE DIEU. SERVANT PENDANT NOMBREUSES ANNEES ASSEMBLEES SPIRITUELLE NATIONALE ALLEMAGNE IL DEVINT APRES ELEVATION RANG MAIN CAUSE UN DES BATISSEURS CHAMPIONS COMMUNAUTE BAHA’IE EUROPEENNE NAISSANTE VOYAGEANT CONSTAMMENT ENCOURAGEANT ELEVANT ESPRIT AMIS S’INSTALLANT OU SERVICES TRES NECESSAIRES FINALEMENT PIONNIER GRECE ET RENDANT SON AME POSTE PIONNIER. SA VOLONTE CONSTANTE SERVIR SA CAPACITE A S’ATTACHER CROYANTS ET AUTRES AUSSI PAR SA GENTILLESSE CHALEUREUSE HUMILITE SEREINE ENTHOUSIASME RADIEUX SA POURSUITE INCESSANTE CONNAISSANCE ET DEVOUEMENT TOTAL BEAUTE BENIE PROCURENT EXEMPLE MERVEILLEUX VIE BAHA’IE. RECOMMANDONS AMIS COMMEMORER SON DECES ET DEMANDONS SERVICES SOUVENIR APPROPRIES TOUS TEMPLES MERES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
257.	Début de la construction du Temple en Inde
30 juillet 1980

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Inde

257.1.	REJOUISSONS NOUVELLES DEBUT CONSTRUCTION MASHRIQU’L-ADHKAR COEUR SOUS-CONTINENT INDIEN. CETTE REUSSITE EST EN NET CONTRASTE TRISTES EVENEMENTS BERCEAU FOI ET SERA SOURCE DE DELICES CROYANTS TOUS PAYS. SUPPLIONS SEUIL SACRE QUE TEMPLE DE LUMIERE DEVIENDRA BIENTOT UN INSTRUMENT RAYONNANT DIVINE DIRECTION ILLUMINER COEURS DES MULTITUDES. PUISSENT BAHA’IS DE L’INDE SE LEVER POUR ASSUMER RESPONSABILITES RENDRE PLUS GRANDE ASSISTANCE ELEVER CE BEL EDIFICE AU NOM DE BAHA’U’LLAH.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
258.	Traduction de la Grande Prière de Guérison et de l’Epître du Feu
13 août 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

258.1.	La Maison universelle de justice a récemment demandé la traduction en anglais de deux des oeuvre s importantes de Baha’u’llah, à savoir, la Grande prière de guérison et son Epître intitulée « Qad-Ihtaraqa-Mukhlisun », connue pour de nombreuses personnes en Occident sous le titre de « Epître du Feu ».

258.2.	Ces traductions ont à présent été vérifiées et approuvées, et un exemplaire de chaque est ci-joint.(254) La Maison universelle de justice laisse à votre entière discrétion le soin de déterminer la façon dont ces deux oeuvre s peuvent être partagées avec les amis placés sous votre juridiction. Il n’y a pas d’objection à ce qu’elles soient incluses dans les livres de prières par les assemblées spirituelles nationales.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
259.	Arrestation de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran et de deux membres du corps auxiliaire
24 août 1980

Aux assemblées spirituelles nationales choisies

259.1.	D’UN COEUR BRULANT D’INDIGNATION DOULEUR ANNONÇONS TOUS MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE IRAN AVEC DEUX MEMBRES COLLEGE AUXILIAIRE EMMENES MANU MILITARI SANS EXPLICATION LORS REUNION DANS MAISON PRIVEE LE SOIR 21 AOUT VERS DESTINATION INCONNUE. CONSIDERANT MONTEE FLOT PERSECUTIONS DIRIGEANTS FERMES HEROÏQUES COMMUNAUTE HARCELEE AVAIENT DEJA PREVU POSSIBILITE CETTE ACTION INOPPORTUNE ET AVAIENT PRIS DISPOSITIONS POUR QUE NEUF MEMBRES SUPPLEANTS ASSUMENTS RESPONSABILITES ASSEMBLEE NATIONALE AU CAS ELLE NE POURRAIT FONCTIONNER. NEUF MEMBRES DESIGNES INSTITUTION DESORMAIS AUX COMMANDES DETERMINES ASSUMER DEVOIR SACRE SUIVRE LES TRACES LEURS COURAGEUX PREDECESSEURS, RAPPELANT ESPRIT REVELE TEMERAIRES HEROS FOI DURANT EPISODE MEMORABLE BARFURUSH.(255) NOUVELLE ASSEMBLEE NATONALE AVEC EPOUSES PROCHES PARENTS DES AMIS ARRETES ONT APPELE AUTORITES POUR LIBERATION CITOYENS LOYAUX. PAR LEUR CONSTANCE ET VALEUR AMIS IRANIENS ONT ENCORE UNE FOIS MONTRE L’EXEMPLE DE SERVITUDE AU SEUIL SACRE DIGNE EMULATION TOUS AMIS CHAQUE PAYS PARTICULIEREMENT CEUX PRIVILEGIES SERVIR ACTIVEMENT DANS INSTITUTIONS BAHA’IES. APPELONS AMIS PARTOUT NOUS REJOINDRE DANS PRIERES FERVENTES POUR QUE FRERES IRANIENS SE SACRIFIANT PUISSENT ENFIN RECOLTER FRUITS D’OR LEUR LIBERATION DU JOUG TRIBULATIONS OPPRESSION SI NOBLEMENT SUPPORTE DANS SENTIER SON AMOUR DEPUIS PLUS D’UN SIECLE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
260.	Une autre fausse accusation portée contre les baha’is iraniens
25 août 1980

Aux assemblées spirituelles nationales choisies

260.1.	SUITE ARRESTATION TOUS LES MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE IRAN ET DEUX MEMBRES AUXILIAIRES ANNONCE OFFICIELLE JUSTE DIFFUSEE PAR LES MEDIAS IRAN ACCUSE DIRIGEANTS COMMUNAUTE BAHA’IE IMPLICATION RECENTE TENTATIVE COUP D’ETAT. CETTE FAUSSE ACCUSATION AUTRE PREUVE PLAN DELIBERE AUTORITES ELIMINER COMMUNAUTE BAHA’IE ET SES INSTITUTIONS DANS PAYS D’ORIGINE...

260.2.	VOUS ASSURONS PRIERES REUSSITE EFFORTS ALLEGER SOUFFRANCE FRERES OPPRIMES EN IRAN.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
261.	Martyre de sept baha’is à Yazd
9 septembre 1980

Aux assemblées spirituelles nationales

261.1.	ANNONÇONS AVEC PROFOND CHAGRIN NOUVELLES ATTRISTANTES MARTYRE LUNDI MATIN HUIT SEPTEMBRE A YAZD SEPT CROYANTS DEVOUES FERMES DONT DEUX ETAIENT MEMBRES COLLEGES AUXILIAIRE ET CINQ BAHA’IS PERSONNALITES DE YAZD Y COMPRIS UN CROYANT AGE SOIXANTE-DIX-HUIT ANS. GARDES REVOLUTIONNAIRES LOCAUX QUI PERPETRERENT CET ACTE BARBARE ACCUSERENT AMIS INNOCENTS A LA RADIO LOCALE DE FAUSSES ALLEGATIONS TELLES QUE ESPIONNAGE ET ACTIVITES SUBVERSIVES. CET EPISODE MARQUERA L’HISTOIRE D’UNE AUTRE PREUVE PATIENCE ET ENDURANCE DANS SOUFFRANCE FRERES IRANIENS INNOCENTS FACE A HAINE INFATIGABLE MECHANCETE VIRULENTE ENNEMIS INVETERES FOI...

NOMS MARTYRS COMME SUIT :
‘Azizu’llah Dhabihiyan
Firaydun Faridani
Nuru’llah Akhtar-khavari
Jalal Mustaqim
Mahmud Hasanzadih
‘Ali Mu?ahhari
‘Abdu’l-Vahhab Kazimi-Manshadi

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
262.	Défense des baha’is d’Iran dans Le Monde
11 septembre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

262.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous transmettre ce qui suit...

262.2.	Une déclaration officielle publiée en Iran dans les colonnes des journaux à tirage national accuse les personnes exécutées [les sept martyrs de Yazd](256) d’être coupables d’espionnage et de subversion, et dénonce l’Assemblée spirituelle locale de Yazd comme étant un instrument d’espionnage. Ces accusations ne sont rien que de complets mensonges...

262.3.	Récemment la presse mondiale a publié plusieurs articles excellents écrits par des auteurs non-baha’is bien connus et objectifs en soutien à notre Foi bien-aimée. Le Monde de Paris, dans son édition du 29 août, a publié un article remarquable défendant sérieusement la communauté baha’ie d’Iran. La Maison universelle de justice nous a demandé de vous envoyer une copie de cet article en français, avec une traduction de son texte en anglais, pour votre information, et à utiliser de la manière que vous jugerez préférable.

262.4.	La situation des amis en Iran est dangereuse. Le nombre total des croyants incarcérés dans le pays excède soixante. Les amis n’ont aucun refuge sinon leur confiance en Baha’u’llah. Nous devons continuer fermement à nous accrocher au pan de son vêtement, prier avec ardeur pour l’allègement des souffrances de nos frères opprimés, nous lever avec résolution pour remporter des victoires en son nom, et être confiants que la délivrance promise de la foi de Dieu des griffes de l’orthodoxie aveugle sera, dans la plénitude des temps, pleinement accomplie avec l’aide de son armée invisible comme cela est décrété par son invincible volonté.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

* Les baha’is : une communauté maudite(257) 

262.5.	La presse iranienne observe encore le silence sur l’arrestation, le 21 août dernier, des neuf membres de la plus haute instance de la communauté baha’ie, « l’assemblée spirituelle nationale » (Le Monde du 28 août). On ignore qui a procédé à leur arrestation, sinon qu’il s’agit d’un groupe d’hommes armés « se réclamant des autorités », lesquelles se réfugient dans un pesant mutisme. On ne sait rien non plus du lieu de leur incarcération. Ni le président Bani Sadr, ni le procureur général, l’ayatollah Ghodoussi, n’ont pu, ou voulu, répondre aux appels angoissés des familles et des coreligionnaires de ces neuf personnes.

262.6.	Accusées de « complot contre la sûreté de l’Etat », elles risquent la peine de mort. Conformément à la procédure des « tribunaux islamiques révolutionnaires », l’instruction et le procès se dérouleront à huis clos, sans la présence d’un avocat. Le verdict pourrait être prononcé et exécuté avant même que le procureur général n’en soit informé.

262.7.	Des milliers de « contre-révolutionnaires » sont sans doute dans la même situation. Mais celle des baha’is, d’une manière générale, est beaucoup plus grave dans la mesure où la répression s’abat non pas sur des individus qui se seraient rendus coupables d’activités subversives, mais sur l’ensemble d’une collectivité qui ne bénéficie d’aucune protection légale. Au regard de la Constitution, en effet, les baha’is... n’existent pas. Chrétiens, juifs, zoroastriens, pourtant beaucoup moins nombreux que les adeptes de cette religion humaniste, figurent dans la loi fondamentale et bénéficient de tous les droits reconnus aux autres citoyens de confession musulmane, y compris celui d’être représentés au Parlement. Ainsi quelque trois cent mille baha’is sont réduits à l’état de parias.

262.8.	L’anarchie engendrée par la révolution - en principe dirigée contre l’autocratie impériale et la domination étrangère - favorise le déchaînement du fanatisme non pas de la population, mais d’organisations religieuses ultra-conservatrices, comme la confrérie Tablighat-e-Islami (groupe de propagande islamique), qui sévissait déjà sous la monarchie, avec le concours de la SAVAK. Depuis l’instauration de la république, une vingtaine d’édifices sacrés baha’is ont été détruits ou confisqués par les autorités locales. Des centres du culte dans quatre-vingt villes et villages ont été détruits ou incendiés, une quarantaine de cimetières profanés, et le plus souvent confisqués. Des musées, des magasins ou des entreprises appartenant à des baha’is ont été attaqués, pillés, incendiés dans plus de trois cent quatre-vingt agglomérations citadines ou rurales, selon un bilan établi il y a deux mois par l’assemblée spirituelle nationale de la communauté.

262.9.	Les hauts responsables de la République pourraient difficilement se dégager de toute responsabilité dans ces crimes collectifs. Aucun d’eux, sauf erreur, ne les a condamnés explicitement. Pis, le Conseil de la révolution, auquel appartenaient pourtant des « libéraux », a décrété, l’hiver dernier (voir le quotidien Etelaat du 20 décembre), que l’armée devraient exclure de ses rangs toute personne n’appartenant pas à l’une des quatre religions « officielles » de l’Etat (musulmane, chrétienne, juive et zoroastrienne). Par la suite, outre les officiers et les soldats, des fonctionnaires, des employés des entreprises nationalisées, des professeurs et des instituteurs ont été congédiés du jour au lendemain, sans indemnités ou retraite. Par ordre du gouvernement encore, les temples baha’is dans plusieurs villes, notamment à Téhéran et à Meched, ont été convertis en... « universités islamiques libres ».

262.10.	Les baha’is sont dénoncés comme des « hérétiques », des « renégats » de l’islam, parce que les fondateurs de leur religion, au siècle dernier, étaient, pour la plupart, des Persans musulmans, parce que leur prophète, le Bab (1819-1850), a eu le malheur de naître après Mahomet, considéré comme étant le dernier envoyé de Dieu. Or les millions de baha’is disséminés aujourd’hui dans quelque quatre-vingt-huit mille localités à travers les cinq continents, ne sont ni d’origine persane ni des musulmans convertis. En outre, la foi baha’ie reconnaît et respecte l’islam.

262.11.	Cependant, les persécuteurs ont « raffiné » leurs accusations en les « politisant ». Les baha’is selon eux, seraient des « agents d’Israël », parce que le centre mondial de la communauté est situé à Haïfa. Or le siège a été établi dans cette ville en 1868, près d’un siècle avant la fondation de l’Etat juif.

262.12.	Les baha’is, dit-on encore, auraient été des « suppôts de l’ancien régime et de la SAVAK ! » Or ils avaient refusé - en dépit des sommations du chah - d’adhérer au parti unique Rastakhiz, malgré les pogroms organisés contre eux par la SAVAK, notamment en 1955 et en 1963.(258) Dans les derniers mois de la monarchie, les agents de la police secrète avaient fait incendier quelque trois cents maisons appartenant à des baha’is. Conformément à leur doctrine, les baha’is sont tenus de se soumettre au pouvoir établi, quel qu’il soit, et refusent - sous peine d’être exclu de la communauté - de se livrer à toute activité ou d’accepter toute fonction de nature politique. C’est dire combien paraît absurde l’accusation de « complot contre la sûreté de l’Etat » formulée contre les neuf membres élus de l’instance suprême de la communauté en Iran.

262.13.	Ils se savaient menacés. Ils auraient pu, comme tant d’autres, choisir l’exil. Comme nous l’a dit récemment l’un d’eux, ils étaient cependant décidés « à rester aux côtés de nos correligionnaires en détresse ». Leur fidélité risque de leur coûter la vie. Mais qui en Iran ou à l’étranger, aura le courage ou la volonté d’intervenir en faveur d’une communauté maudite entre toutes ? - Eric Rouleau


------------------------------------------------------------------------------
263.	Réponse mondiale aux persécutions en Iran
23 septembre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

263.1.	MEMBRES COMMUNAUTE VENERABLE DES DISCIPLES DE BAHA’U’LLAH DANS SON PAYS NATAL SONT CONFRONTES DANS PLUS GRANDE DIGNITE HEROÏSME ET DANS TRADITION LEURS ILLUSTRES PREDECESSEURS EPREUVES DONT LA SEVERITE RAPPELLE LA FEROCITE PERSECUTIONS AGE HEROÏQUE NOTRE FOI. SANG INNOCENT QU’ILS VERSENT AUTEL SACRIFICE, SOUFFRANCES INTENSES QU’ILS SUPPORTENT SEREINEMENT DANS AMOUR SON SENTIER LIBERENT ENERGIES SPIRITUELLES QUI AUGMENTENT L’AMPLEUR PROGRES FOI OUVRENT NOUVEAUX HORIZONS TANDIS QU’ELLE S’ELANCE VERS SA DESTINEE ULTIME. 

263.2.	REUNION A GENEVE SOUS-COMMISSION NATIONS UNIES POUR PREVENTION DISCRIMINATION PROTECTION MINORITES SUITE DEMARCHE FAITE PAR REPRESENTANT COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE DISCUTA APPROUVA LE 10 SEPTEMBRE RESOLUTION EXPRIMANT PROFONDE INQUIETUDE POUR SECURITE BAHA’IS D’IRAN ET EXIGEA SECRETAIRE-GENERAL NATIONS UNIES TRANSMETTRE CETTE INQUIETUDE AUX AUTORITES IRANIENNES ET LES APPELER PROTEGER DROITS ET LIBERTES FONDAMENTALES COMMUNAUTE BAHA’IE.

263.3.	REUNION PARLEMENT EUROPEEN A STRASBOURG ET COMPRENANT PLUS 400 MEMBRES ADOPTA UNANIMITE LE 19 SEPTEMBRE RESOLUTION HISTORIQUE QUI DENONCE CAMPAGNE SYSTEMATIQUE PERSECUTION BAHA’IS IRANIENS ET VIOLATION LEURS DROITS HOMME ELEMENTAIRES, APPELLE GOUVERNEMENT IRANIEN ACCORDER COMMUNAUTE BAHA’IE RECONNAISSANCE LEGALE ET PROTECTION, ET APPELLE MINISTRES AFFAIRES ETRANGERES PAYS EUROPEENS FAIRE DEMARCHES URGENTES AUPRES AUTORITES IRANIENNES CESSER PERSECUTIONS BAHA’IS LEUR PERMETTANT PRATIQUER LIBREMENT LEUR RELIGION ET BENEFICIER DROITS HOMME FONDAMENTAUX, ET EXIGER ETATS MEMBRES IMPOSENT EMBARGO SUR TOUTES VENTES EXCEDENTS SUBVENTIONNES PRODUITS AGRICOLES A L’IRAN JUSQU’AU RETABLISSEMENT TOTAL DROITS HOMME POUR CITOYENS IRANIENS. CE REMARQUABLE DOCUMENT S’ACHEVE AVEC DECLARATION QUE PREUVE SUGGERE ARRESTATIONS EXECUTIONS DES BAHA’IS CONTINUENT ET AUGMENTENT SELON PLAN ORGANISE A L’AVANCE ET SEULE REPONSE RAPIDE PAR PARLEMENT EUROPEEN PEUT ARRETER CES PROJETS.

263.4.	RAPPORTS REÇUS DE TOUS CONTINENTS TEMOIGNENT MANIERE ELOQUENTE DU SENS DE L’UNITE RESSENTI PAR AMIS PARTOUT FACE AUX PRIVATIONS LEURS FRERES IRANIENS, OFFRES GENEREUSES DE TEMPS, D’EFFORT ET DE RESSOURCES EN MEMOIRE MARTYRS ET AU NOM DES AMIS INCARCERES, DONT SE TROUVENT PARMI EUX UN CONSEILLER, MEMBRES COLLEGE AUXILIAIRE, TOUS LES MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE AINSI QUE MEMBRES PLUSIEURS ASSEMBLEES LOCALES. CES AFFLICTIONS ONT PERMIS AMIS DANS PLUPART PAYS MONDE ENTIER PROCLAMER FOI AUX PLUS HAUTES INSTANCES LEUR PAYS ET EBRUITER A L’ETRANGER SES ENSEIGNEMENTS PAR LES MASS MEDIAS. D’INNOMBRABLES PROMESSES DE LOYAUTE ET DE DEVOUEMENT RENOUVELE ONT ETE FAITES POUR MONTRER DANS LES JOURS A VENIR PLUS GRANDE SOLIDARITE AUDACE ARRIVER VICTOIRES PLUS EMOUVANTES POUR SAINTE FOI DE DIEU. DEJA DURANT DERNIERES SEMAINES PASSEES DANS UN PAYS AMERIQUE LATINE NOMBRE CROYANTS A PLUS QUE DOUBLE RESULTAT EFFORTS INSPIRES SANG INNOCENT MARTYRS. QUE DES HOMMES DE VALEUR DANS D’AUTRES PAYS SUIVENT LEURS TRACES.

263.5.	APPELONS AMIS PARTOUT NOUS REJOINDRE DANS PRIERES GRATITUDE POUR CES VICTOIRES DIGNES REPONSES DE LA COMMUNAUTE BAHA’IE AUX PERSECUTIONS AMERES SUBIES ACTUELLEMENT PAR SES DISCIPLES DANS PAYS NATAL BAHA’U’LLAH. PRESSONS TOUS AMIS CONTINU LEUS SUPPLICATIONS VERS LUI POUR QUE L’ATTITUDE INTRANSIGEANTE IMPLACABLE AUTORITES IRANIENNES ENVERS BAHA’IS PUISSE SE MUER EN CONFIANCE BONNE VOLONTE POUR MEMBRES RESPECTUEUX LOI, PACIFIQUES COMMUNAUTE ACTUELLEMENT PROSCRITE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
264.	Acquisition de propriétés en Terre sainte
24 septembre 1980

Aux baha’is du monde

264.1.	AVEC COEURS DEBORDANTS DE GRATITUDE POUR GENEREUSES CONFIRMATIONS BEAUTE BENIE ANNONÇONS RECENTS ACCOMPLISSEMENTS SUIVANTS TERRE SAINTE :

264.2.	A BAHJI VENONS ACQUERIR PARCELLE DE TERRAIN 13.150 METRES CARRES DANS ZONE BORDANT CHEMIN ALLANT DU PORTAIL OUEST PROPRIETE BAHA’IE. ZONE ACQUISE ADJACENTE A ET AU SUD ACTUELLE LIMITE OLIVERAIE PERMET JARDINS QUART SUD-OUEST ENTOURANT PLUS SAINT TOMBEAU D’ETRE ACHEVES. CETTE ACQUISITION FUT RENDUE POSSIBLE PAR ECHANGE AVEC PROPRIETE SISE ROUTE PRINCIPALE VERS NAZARETH LEGUEE CENTRE MONDIAL PAR DESCENDANTS FEU HUSAYN BAQIR KASHANI.

264.3.	ACHAT AUSSI PRESQUE 50.000 METRES CARRES TERRE AGRICOLE ADJACENTE A ET AU NORD PROPRIETE MAZRA’IH POUR PROTEGER LA MAISON DANS ZONE DEVELOPPEMENT RAPIDE.

264.4.	LIVRAISON PLUS DE 1.000 ELEMENTS COMPRENANT 120 METRES CUBES BOIS CEDRE KATRINA DE TURQUIE JUSTE PASSEE DOUANE PORT HAÏFA POUR RESTAURER MAISON ‘ABDULLAH PASHA A ACRE. 

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
265.	Décès de Leonora Stirling Armstrong, mère spirituelle de l’Amérique du Sud 
20 octobre 1980

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Brésil

265.1.	COEURS ATTRISTES DECES DISTINGUE CONSEILLER LEONORA STIRLING ARMSTRONG, MESSAGERE DU ROYAUME, SERVANTE BIEN-AIMEE ‘ABDU’L-BAHA, MERE SPIRITUELLE AMERIQUE SUD.(259) SES SOIXANTES ANS SERVICES VAILLANTS DEVOUES CAUSE BRESIL JETA LUMIERE ANNALES FOI CETTE TERRE PROMETTEUSE. SOLLICITANT SERVICES COMMEMORATIFS MASHRIQU’L-ADHKARS WILMETTE PANAMA PRESSONS DE MEME TOUTES COMMUNAUTES BRESIL DONNER SERVICES. OFFRANT ARDENTES SUPPLICATIONS PLUS SAINT TOMBEAU PROGRES SON ESPRIT RADIEUX ROYAUME ABHA.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
266.	Présence des membres d’une assemblée spirituelle aux réunions d’assemblée
26 octobre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

266.1.	... La compilation ci-jointe sur l’importance de la participation aux réunions d’une assemblée spirituelle nationale de tous ses membres, a été préparée pour aider les membres de ces institutions divinement créées à comprendre la nature et l’importance des responsabilités qu’ils doivent assumer lorsqu’ils sont élus par leurs coreligionnaires.(260) La Maison de Justice demande à ce qu’un exemplaire de cette compilation soit remis à tous les membres de votre assemblée, et qu’elle soit le sujet d’une consultation accompagnée de prières lors d’une prochaine réunion de votre assemblée.

266.2.	Nombre de passages inclus dans la compilation s’appliquent également aux assemblées spirituelles locales.

Avec nos chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
267.	Nouveaux progrès des corps continentaux des conseillers
3 novembre 1980

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

267.1.	Une des plus grandes sources de consolation pour la Maison universelle de justice parmi les tribulations de ces douze dernières années, se trouve dans la création et la croissance des corps continentaux des conseillers, et l’assistance que cette institution a rendu, dans une mesure sans cesse grandissante, à l’évolution intelligente de la communauté mondiale baha’ie. Nous ne pouvons rendre un trop grand hommage aux efforts infatigables des âmes dévouées qui ont été appelées à porter sur leurs épaules cette lourde responsabilité, et qui ont suivi avec une telle fidélité le sentier du service altruiste que les bien-aimées Mains de la cause de Dieu ont tracé pour elles.

267.2.	En juin 1979 nous avons été amenés à annoncer que la durée du mandat d’exercice des conseillers continentaux serait de cinq ans, à compter du Jour de l’alliance de cette année.(261) Comme cette date approche, nous avons décidé que l’heure était arrivée pour une étape supplémentaire dans l’évolution de l’institution elle-même qui accorderait dans le même temps, une plus grande latitude et une plus grande liberté d’action aux corps continentaux des conseillers dans l’exécution de leurs devoirs, et élargira la portée de chaque corps pour embrasser un continent tout entier. Selon cette décision, les zones des corps continentaux des conseillers seront comme suit, à partir du Jour de l’alliance de l’année 137(262) (26 Novembre 1980) :

1 -.	L’Afrique, comprenant les régions des quatre zones actuelles de ce continent.

2 -.	Les Amériques, comprenant les zones actuelles de l’Amérique du Nord, Centrale et du Sud.

3 -.	L’Asie, comprenant les zones actuelles de l’Asie de l’Ouest, du Centre-Sud et du Sud-Est, avec la zone actuelle de l’Asie du Nord-Est, sans les Iles Hawaï et la Micronésie.

4 -.	L’Australasie, comprenant la zone actuelle de l’Australasie plus les Iles Hawaï et la Micronésie.

5 -.	L’Europe.

267.3.	Voici ceux qui sont désormais désignés comme conseillers pour servir dans ces corps continentaux pour les cinq prochaines années :

267.3a.	L’Afrique : Dr. Hushang Ahdieh (Mandataire du Fonds Continental), M. Husayn Ardikani, M. Friday Ekpe, M. Oloro Epyeru, M. Shidan Fat’he-Aazam, M. Zekrullah Kazemi, M. Muhammad Kebdani, Mme Thelma Khelghati, M. William Masehla, M. Muhammad Mus?afa, M. Kolonario Oule, Mme Isobel Sabri, Dr. Mihdi Samandari, M. Peter Vuyiya, Mme Bahiyyih Winckler.

267.3b.	Les Amériques : Dr. Hidayatu’llah Ahmadiyyih, Dr. Farzam Arbab, Mme Carmen de Burafato, M. Athos Costas, M. Angus Cowan, M. Lloyd Gardner (Mandataire du Fonds Continental), M. Ma‘sud Khamsi, Mme Lauretta King, M. Artemus Lamb, M. Peter McLaren, M. Raul Pavón, Dr. Sarah Pereira, Mme Ruth Pringle, M. Fred Schechter, Mme Velma Sherrill, M. Donald Witzel.

267.3c.	L’Asie : M. Burhani’d-Din Afshin, Mme Shirin Boman, Dr. Masih Farhangi, Dr. John Fozdar, M. Zabihu’llah Gulmuhammadi, M. Aydin Güney, M. Dipchand Khianra, M. Ruhu’llah Mumtazi, M. S. Nagaratnam, M. Khudarahm Payman (Mandataire du Fonds Continental), M. Manuchihr Salmanpur, M. Vicente Samaniego, Mme Zena Sorabjee, Dr. Chellie Sundram, M. Hideya Suzuki, M. Yan Kee Leong.

267.3d.	L’Australasie : M. Suhayl ‘Ala’i, M. Ben Ayala, M. Owen Battrick (Mandataire du Fonds Continental), M. Richard Benson, Mme Tinai Hancock, Dr. Peter Khan, M. Lisiate Maka.

267.3e.	L’Europe : M. Erik Blumenthal, Mme Dorothy Ferraby, Dr. Agnès Ghaznavi, M. Hartmut Grossmann, M. Louis Hénuzet (Mandataire du Fonds Continental), Mme Ursula Mühlschlegel, Dr. Leo Niederreiter, Mme Betty Reed, M. Adib Taherzadeh.

267.4.	Un certain nombre d’amis qui ont rendu des services hautement valeureux comme conseillers ne sont pas reconduits pour le prochain mandat, et nous souhaitons exprimer ici notre profonde gratitude pour les efforts dévoués qu’ils ont rendus et continuent de rendre dans le sentier de la Cause. Voici ces croyants chèrement aimés :

267.4a.	M. Seewoosumbur-Jeehoba Appa, Dr. Iraj Ayman, M. Rowland Estall, M. Howard Harwood, Mlle Violet Hoehnke, Mme Salisa Kermani, M. Paul Lucas, Mlle Elena Marsella, M. Alfred Osborne, Mlle Thelma Perks, M. Hadi Rahmani, M. ‘Imad Sabiran, Mlle Edna True.

267.5.	À partir de maintenant, le corps des conseillers sur chaque continent disposera de plus de latitude pour décider sur des questions telles que la division de sa région en zones, les limites de ces zones, le nombre et le lieu des bureaux du corps, ainsi que la façon dont les membres des corps auxiliaires feront leur rapport et agiront sous la houlette des conseillers. Les principes et la politique dirigeant le fonctionnement du corps Continental des conseillers, cependant, ainsi que leurs relations avec les assemblées spirituelles locales et nationales et les croyants resteront inchangés. Tandis que le monde baha’i fait l’expérience des nombreuses interactions entre ces deux bras essentiels et complémentaires de l’Ordre administratif de Baha’u’llah, les bénéfices uniques de ce Système divinement décrété deviennent plus que jamais évidents. L’interaction harmonieuse et l’accomplissement correct des devoirs de ces institutions représentant les dirigeants et les érudits parmi le peuple de Baha, constitue la base fondamentale en ce moment pour la protection de la Cause de Baha’u’llah et l’accomplissement de son mandat assigné par Dieu.(263)

267.6.	Des événements de la plus profonde signification sont en train d’avoir lieu dans le monde. Le fleuve de l’histoire humaine s’écoule à une vitesse époustouflante. Des institutions très anciennes sont en train de s’effondrer. On oublie les traditions, et de nouvelles idéologies, que l’on s’attendait avec enthousiasme à ce qu’elles prennent leur place, s’affaiblissent et se dégradent sous les yeux de leurs adhérents désillusionnés. Au milieu de cette déroute et de cette rupture, assailli de tous côtés par les troubles de cette époque, l’Ordre de Baha’u’llah, inébranlablement fondé sur la Parole de Dieu, protégé par le bouclier de l’Alliance et assisté par les armées de l’Assemblée céleste, s’élève dans toutes les parties du monde.

267.7.	Chaque institution de cet Ordre divinement créé constitue un refuge de plus pour une population angoissée. Chaque âme illuminée par la lumière du Message sacré est un lien de plus dans l’unité de l’humanité, un serviteur de plus au chevet des besoins d’un monde malade. Même si les communautés baha’ies devaient, dans les toutes prochaines années, être coupées du Centre mondial ou des unes des autres - comme certaines l’ont déjà été - les baha’is ne s’arrêteront ni n’hésiteront. Ils continueront à poursuivre leurs objectifs, guidés par leur assemblées spirituelles et menés par les conseillers, les membres des corps auxiliaires et leurs assistants. Nous prions au Seuil sacré pour que l’évolution nouvelle et pleine de défi qui prend actuellement place dans le développement de l’institution des conseillers libèrera d’importantes énergies pour le progrès de la cause de Dieu dans chaque pays.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
268.	Martyre de Rida Firuzi à Tabriz ; incertitude quant au lieu où se trouveraient les membres de l’Assemblée nationale
14 novembre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

268.1.	VENONS RECEVOIR TRISTES NOUVELLES AUTRE CROYANT RIDA FIRUZI MARTYRISE TABRIZ 9 NOVEMBRE. NOUVELLE DIFFUSEE PAR PARS NEWS AGENCY ET REUTERS(264) PUBLIEE DANS JOURNAUX TEHERAN L’ACCUSE D’ETRE UNE PERSONNALITE BAHA’IE ET UN INFIDELE, INCLUT LISTE HABITUELLE ACCUSATIONS TOTALEMENT INFONDEES. IGNORONS TOUJOURS OU SE TROUVENT NEUF MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE ET QUELQUES AUTRES. GRANDES CRAINTES AUXQUELLES COMMUNAUTE HARCELEE FAIT ENCORE FACE APRES BREF REPIT RECENTE VAGUE OPPRESSION MENANT TRUQUER PROCES IMPITOYABLES ATROCITES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
269.	Décès de la Main de la cause de Dieu Abu’l-Qasim Faizi
20 novembre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales

269.1.	COEUR PLEIN DE TRISTESSE DECES MAIN CAUSE DIEU INFATIGABLE ALTRUISTE CHEREMENT AIMEE ABU’L-QASIM FAIZI.(265) MONDE ENTIER BAHA’I DEPLORE SA PERTE. SES PREMIERES REUSSITES REMARQUABLES DANS BERCEAU FOI PAR EDUCATION ENFANTS JEUNES STIMULATION AMIS PROMOTION TRAVAIL D’ENSEIGNEMENT PRESSA BIEN-AIME GARDIEN LE DECRIRE COMME JEUNE DISTINGUE LUMINEUX ACTIF. SON TRAVAIL PIONNIER SUIVANT DANS PAYS LIMITROPHES IRAN LUI VALUT APPELATION CONQUERANT SPIRITUEL CES PAYS. SUITE SA NOMINATION MAIN CAUSE IL JOUA ROLE INESTIMABLE TRAVAIL MAINS TERRE SAINTE VOYAGEA BEAUCOUP ECRIVIT SES OEUVRE S LITTERAIRES CONTINUA SA CORRESPONDANCE ETENDUE INSPIREE AVEC GRANDS ET HUMBLES JEUNES ET VIEUX JUSQU’A SON AME SOIT LIBEREE APRES LONGUE MALADIE ET PRENNE SON ENVOL ROYAUME D’ABHA. APPELONS LES AMIS PARTOUT TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES APPROPRIEES SON HONNEUR, COMPRIS REUNIONS SOUVENIR PARTICULIERES SON NOM DANS MAISONS D’ADORATION TOUS CONTINENTS. PUISSE SON BRILLANT EXEMPLE DEVOUEMENT CONTINUER D’INSPIRER SES ADMIRATEURS CHAQUE PAYS. PRIONS TOMBEAUX SACRES SA NOBLE AME RADIEUSE PUISSE ETRE IMMERGEE DANS OCEAN DIVINE MISERICORDE, CONTINUER SON PROGRES ININTERROMPU DANS MONDES INFINIS AU-DELA.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
270.	Immolation d’un couple baha’i dans le village de Nuk
8 décembre 1980

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

270.1.	Le 1er Décembre 1980, la Maison universelle de justice cabla à certaines assemblées spirituelles nationales le message suivant :

AVEC SENTIMENTS HORREUR INDIGNATION VOUS INFORMONS MARTYRE MUHAMMAD-HUSAYN MA’SUMI ET SA FEMME(266) BRUTALEMENT MIS A MORT 23 NOVEMBRE VILLAGE NUK PRES BIRJAND DANS KHURASAN. QUINZE HOMMES MASQUES ATTAQUERENT COUPLE LEUR MAISON MILIEU NUIT D’ABORD VERSERENT KEROSENE LE MARI ET LUI MIRENT LE FEU PUIS L’OBLIGERENT A COURIR QUELQUES METRES FINALEMENT ENTASSERENT BOIS SUR LUI LE BRULANT A MORT. SA FEMME SUBIT TRAITEMENT SIMILAIRE MOURUT DEUX JOURS APRES HOPITAL. DEPUIS CETTE ATROCITE N’A PAS ETE REVELEE DANS PRESSE...

270.2.	... La Maison universelle de justice appelle les amis dans chaque pays à continuer à se souvenir dans leurs prières des amis opprimés d’Iran, en suppliant Baha’u’llah d’accorder son assistance divine et d’aider cette communauté persécutée à faire face aux épreuves que Dieu a ordonnées pour eux, en accord avec son inscrutable sagesse.

Avec nos chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
271.	Message aux convocations des conseillers sur les cinq continents
22 decembre 1980

Aux réunions de conseillers dans tous les pays

271.1.	APPELONS CONVOCATION SUR TOUS CONTINENTS CINQ RASSEMBLEMENTS COLLEGES CONTINENTAUX CONSEILLERS POUR DEMAIN LEUR NOMINATION POUR NOUVEAU MANDAT. RECONNAISSANTS BENEDICTIONS DIVINES PERMETTANT CES RASSEMBLEMENTS D’ETRE HONORES DE PRESENCE MAINS CAUSE DIEU QUI D’APRES TESTAMENT DE ‘ABDU’L-BAHA FURENT DESIGNEES PAR BIEN-AIME GARDIEN ET DECRITES PAR LUI COMME CHANCELIERS EMBRYON FEDERATION MONDIALE BAHA’U’LLAH.(267)

271.2.	INVESTI D’UNE DOUBLE FONCTION DISTINGANT MEMBRES CETTE AUGUSTE INSTITUTION ET SUIVANT LEURS TRACES CHAQUE COLLEGE CONSEILLER RECEMMENT NOMME EST APPELE A ASSUMER AVEC FORCE ET DETERMINATION RENOUVELEES PARMI TROUBLE HEURE ACTUELLE SOUS DIRECTION CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT SES DEVOIRS FONDAMENTAUX VEILLER SECURITE ASSURER PROPAGATION FOI DE DIEU EN CONSULTATION ASSEMBLEES NATIONALES DANS LIMITES SON CONTINENT EN STRICTE CONFORMITE PRINCIPES ENONCES PAR GARDIEN DANS SON CABLE AU MONDE BAHA’I DATE 4 JUIN 1957.(268) COMME CLAIREMENT PREVU ALORS PAR LUI ET COMME CELA APPARAIT DE PLUS EN PLUS DESORMAIS SECURITE CAUSE PRESERVATION SANTE SPIRITUELLE COMMUNAUTE VITALITE FOI INDIVIDUS FONCTIONNEMENT CORRECT INSTITUTIONS BAHA’IES FRUCTIFICATION ENTREPRISES MONDIALES ACCOMPLISSEMENT DESTINE ULTIME FOI TOUS DEPENDENT EXECUTION APPROPRIEE LOURDES RESPONSABILITES MEMBRES BRAS JUMEAUX ADMINISTRATION.(269)

271.3.	SI A QUELQUE EPOQUE POUR QUELQUE RAISON COMMUNICATION AVEC CENTRE MONDIAL DEVAIT ETRE COUPEE DANS L’AVENIR, CONSEILLERS CHAQUE CONTINENT DEVRONT INDIVIDUELLEMENT COLLECTIVEMENT AIDER ASSEMBLEES NATIONALES ASSURER CONTINUATION ADMINISTRATION NORMALE FOI PAR CES ASSEMBLEES SANS INTERRUPTION JUSQU’AU RETABLISSEMENT DES COMMUNICATIONS. DE PLUS, S’IL DEVAIT S’AVERER IMPOSSIBLE A MAISON JUSTICE A LA FIN DE TOUT MANDAT DE CINQ ANS DE REVOIR ET RENOUVELER MEMBRES COLLEGES CONTINENTAUX CONSEILLERS, CES INSTITUTIONS DEVRONT RESTER EN PLACE MEME SI UN OU PLUSIEURS DE LEURS MEMBRES ETAIENT INCAPABLES D’EXERCER FONCTION, ASSUMANT LOYALEMENT LEURS RESPONSABILITES, JUSQU’AU RETOUR CONDITIONS PROPICES POUR MAISON JUSTICE ENVISAGER DESIGNATION SUCCESSEURS. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES FOI PRECIEUSE DIEU PUISSE ETRE PROTEGEE DE L’ASSAUT SES ENNEMIS INTERIEURS SES OPPOSANTS RELIGIEUX ET LAÏCS EXTERIEURS, POUR QUE MEMBRES INSTITUTION RECONSTITUEE CONSEILLERS PUISSENT ETRE RECIPIENTS NOUVELLE MESURE CONFIRMATIONS CELESTES ET QUE PREMIERES REUNIONS DESORMAIS ORGANISEES PUISSENT POSER SOLIDES FONDATIONS POUR FONCTIONNEMENT EFFICACE CET ORGANE ESSENTIEL DEVOILANT REGULIEREMENT ORDRE ADMINISTRATIF FOI BAHA’U’LLAH. DEMANDONS CONSEILLERS PARTAGER EXEMPLAIRE CE MESSAGE AVEC TOUTES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES LEUR CONTINENT.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
272.	Relations entre mari et femme
28 decembre 1980

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de Nouvelle-Zélande
Chers amis baha’is,

272.1.	La Maison universelle de justice vient de recevoir votre lettre du 16 octobre 1980 avec une lettre émanant de l’assemblée spirituelle de ... posant des questions soulevées suite à la lecture du livre When We Grow Up par Bahiyyih Nakhjavani, et il nous a été demandé de vous transmettre ce qui suit.

272.2.	La Maison de Justice suggère que toutes les déclarations des Écrits sacrés concernant le domaine particulier des relations entre homme et femme, devraient être considérées à la lumière du principe général de l’égalité entre les sexes énoncé de manière autoritaire et répétée dans les Textes sacrés. Dans l’une de ses épîtres, ‘Abdu’l-Baha affirme : « En cet âge divin, les bontés de Dieu ont embrassé le monde des femmes. L’égalité de l’homme et de la femme, sauf dans quelques exemples négligeables, a été pleinement et catégoriquement annoncée. Les distinctions ont été complètement effacées. »(270) Que l’homme et la femme diffèrent l’un de l’autre pour certaines caractéristiques et fonctions, est un fait indéniable de la nature. Ce qui importe, c’est que ‘Abdu’l-Baha considère de telles inégalités, persistant entre les sexes, comme « négligeables ».

272.3.	La relation entre le mari et la femme doit être vue dans le contexte de l’idéal baha’i de la vie de famille. Baha’u’llah est venu apporter l’unité au monde, et une unité fondamentale est celle de la famille. Par conséquent, on doit croire que le but de la Foi est de renforcer la famille, non pas de l’affaiblir, et l’une des clés au renforcement de l’unité est la consultation empreinte d’amour. L’atmosphère à l’intérieur d’une famille baha’ie tout comme à l’intérieur de la communauté dans son ensemble, devrait exprimer « le mot d’ordre de la cause de Dieu » qui, a déclaré le bien-aimé Gardien, « n’est pas l’autorité dictatoriale, mais l’humble camaraderie, non pas le pouvoir arbitraire, mais l’esprit de franche et cordiale consultation. »(271)

272.4.	Une famille, cependant, constitue un type très particulier de « communauté ». Le Département de recherche n’a pas trouvé de déclarations qui désigne spécifiquement le père comme responsable pour « la sécurité, le progrès et l’unité de la famille » comme déclaré dans le livre de Bahiyyih Nakhjavani, mais on peut en déduire d’un certain nombre de responsabilités placées sur lui, que le père peut être considéré comme le « chef » de la famille.(272) Les membres de la famille ont tous des devoirs et des responsabilités les uns envers les autres et envers la famille dans son ensemble, et ces devoirs et responsabilités varient d’un membre à l’autre à cause de leurs relations naturelles. Les parents ont l’indéniable devoir d’éduquer leurs enfants - mais pas vice-versa. Les enfants ont le devoir d’obéir à leurs parents - les parents n’obéissent pas à leurs enfants. La mère - et pas le père - porte les enfants, les allaitent lorsqu’ils sont nourrissons, et par conséquent, elle est leur première éducatrice. D’où la priorité des filles à l’accès à l’éducation par rapport aux garçons et, comme l’a écrit le secrétaire du Gardien en son nom, « La tâche d’élever un enfant baha’i, telle que mise en exergue encore et encore dans les Ecrits baha’is, est la principale responsabilité de la mère, dont l’unique privilège est ainsi de créer dans son foyer ces conditions des plus propices à son bien-être et à son progrès à la fois matériel et spirituel. La formation qu’un enfant reçoit d’abord de sa mère constitue la plus solide fondation pour son développement futur... »(273) Un corollaire de cette responsabilité de la mère est son droit à être entretenue par son mari - tandis qu’un mari n’a pas de droit explicite d’être entretenu par sa femme. Ce principe de la responsabilité du mari de pourvoir et de protéger la famille, peut aussi être remarqué dans l’application de la loi sur l’héritage intestat, qui dit que le logement familial passe, à la mort du père, non pas à sa veuve, mais à son fils aîné, lequel fils a en même temps la responsabilité de prendre soin de sa mère.

272.5.	C’est dans ce contexte de devoirs mutuels et complémentaires, et de responsabilités, que l’on doit lire l’épître dans laquelle ‘Abdu’l-Baha donne l’exhortation suivante :

272.5a.	Ô Servantes de Dieu, Celui qui suffit à lui-même !

272.5b.	Efforcez-vous, afin que puissiez peut-être être en mesure d’acquérir ces vertus qui vous honoreront et vous distingueront parmi toutes les femmes. Assurément, il n’y a pas de plus grande fierté et de gloire pour une femme que d’être une servante à la Cour de Grandeur de Dieu. Les qualités qui lui vaudront ce rang consistent en un coeur vif et éveillé ; une ferme conviction en l’unité de Dieu, l’Incomparable ; un amour sincère pour toutes ses servantes ; une pureté et une chasteté immaculées ; le respect et l’obéissance à son mari ; l’attention à l’éducation et aux soins pour ses enfants ; le sang-froid, le calme, la dignité et la maîtrise de soi ; la diligence à louer Dieu, et à L’adorer jour et nuit ; la constance et la fermeté en sa sainte Alliance ; et la plus grande ardeur, l’enthousiasme, et l’attachement à sa Cause...(274)

272.5c.	Cette exhortation à atteindre le plus haut degré de spiritualité et d’abnégation personnelle ne doit pas être lue comme une définition légale donnant au mari l’autorité absolue sur sa femme, car le secrétaire du bien-aimé Gardien écrivit en son nom, dans une lettre à un croyant datée du 22 Juillet 1943 :

272.5d.	Le Gardien, dans ses remarques (...) concernant les relations en Amérique des parents et des enfants, des maris et des femmes, veut dire qu’il y a une tendance, dans ce pays, des enfants à être trop indépendants des souhaits de leurs parents et à manquer du respect qui leur est dû. Dans certains cas, les femmes aussi ont tendance à exercer un degré injuste de domination sur leurs maris, ce qui, bien sûr, n’est pas bon, pas plus que le mari ne devrait dominer injustement sa femme. 

272.5e.	Dans tout groupe, combien aimante peut être la consultation, il y a néanmoins des points sur lesquels, de temps à autre, on ne peut parvenir à se mettre d’accord. Dans une assemblée spirituelle, ce dilemme est résolu par un vote à la majorité. Cependant, il ne peut y avoir de majorité lorsque deux parties sont impliquées, comme c’est le cas d’un mari et de sa femme. Par conséquent, il y a des occasions où une femme devrait accepter l’opinion de son mari, et d’autres où c’est le mari qui devrait souscrire à l’avis de sa femme, mais ni l’un ni l’autre ne devrait dominer de manière injuste l’autre. En bref, la relation entre mari et femme devrait être tenue comme révélée dans la prière de ‘Abdu’l-Baha, qui est souvent lue dans les mariages baha’is : « En vérité, ils se sont mariés par obéissance à Ton commandement. Fais en sorte qu’ils deviennent les signes de l’harmonie et de l’unité jusqu’à la fin des temps. »(275)

272.6.	Telles sont les relations au sein de la famille, mais il existe une sphère bien plus large de relations entre les hommes et les femmes ailleurs qu’à la maison, que nous devons aussi envisager dans le cadre d’une société baha’ie, et non dans celui des normes sociales passées ou présentes. Par exemple, bien que la mère soit la première éducatrice de l’enfant, et l’influence de formation la plus importante dans son développement, le père porte aussi la responsabilité d’éduquer ses enfants. Cette responsabilité est si lourde que Baha’u’llah a décrété qu’un père qui manque à ce devoir, perd ses droits parentaux. De la même manière, bien que la responsabilité principale d’entretenir financièrement la famille repose sur le mari, cela ne signifie en aucun cas que la place de la femme soit confinée à la maison. Au contraire, ‘Abdu’l-Baha déclara :

272.6a.	Dans la révélation de Baha’u’llah, les femmes avancent côte à côte avec les hommes. Il n’y a pas de domaine ou d’exemple où elles restent en arrière : elles ont les mêmes droits que les hommes, et à l’avenir, elles entreront dans toutes les branches de l’administration de la société. Leur élévation sera telle que, dans tous les domaines d’entreprise, elles occuperont les plus hauts niveaux du monde humain...(276)

et encore :

272.6b.	Viendra le temps où les femmes participeront complètement et de manière égale aux affaires du monde, où elles entreront, confiantes et capables, dans la grande arène du droit et de la politique, et la guerre cessera ; ...
(The Promulgation of Universal Peace, p. 135)

272.6c.	Dans l’épître du Monde, Baha’u’llah lui-même a considéré que les femmes aussi bien que les hommes, seront les gagne-pains, en déclarant :

272.6d.	Tout le monde, que ce soit un homme ou une femme, devrait remettre à une personne mandatée une partie de ce qu’il ou elle gagne dans le commerce, l’agriculture ou tout autre profession, pour la formation et l’éducation des enfants, afin que cette somme soit dépensée dans ce but avec la connaissance des Mandataires de la Maison de Justice.
(Épîtres de Baha’u’llah révélées après le Kitab-i-Aqdas, p. 90)

272.6e.	Un élément très important dans l’accomplissement d’une telle égalité consiste en la clause de Baha’u’llah déclarant que les garçons et les filles doivent suivre essentiellement le même cursus à l’école.

272.7.	On espère que les explications et les commentaires ci-dessus aideront l’assemblée spirituelle locale de ... à résoudre les questions posées dans sa lettre.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
273.	Assassinat du Dr. Manuchihr Hakim, Président de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
13 janvier 1981

Aux assemblées spirituelles nationales

273.1.	PROFONDEMENT CHOQUES NOUVELLE TRAGIQUE VENONS RECEVOIR ASSASSINAT DANS SON CABINET DU PROFESSEUR MANUCHIHR HAKIM MEDECIN DISTINGUE EMINENT PROFESSEUR UNIVERSITE TEHERAN ET POUR DECENNIES SUCCESSIVES MANIERE INTERMITTENTE MEMBRE PRESIDENT ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE IRAN. ESPRIT COURAGE DEVOUEMENT AVEC LEQUEL CE TRES RECENT MARTYR ASSUMA RESPONSABILITES SACREES DANS INSTITUTION SUPREME NATIONALE BAHA’IE BERCEAU FOI DIGNE EMULATION ADMINISTRATEURS ET AMIS BAHA’IS TOUS PAYS. PROFONDEMENT TROUBLES CE DERNIER SIGNE MENAÇANT NUAGES S’ACCUMULANT NOUVELLES CALAMITES AMIS OPPRIMES IRAN...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
274.	Faits en rapport avec l’exécution du Dr. Manuchihr Hakim
30 janvier 1981

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

274.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous faire part des commentaires suivants concernant les événements en relation avec le martyre du Professeur Manuchihr Hakim, et la situation générale qui touche à la sécurité de nos frères en Iran.

274.2.	L’Assemblée spirituelle nationale d’Iran pense que des signes menaçants annoncent une intensification de la persécution des baha’is, en particulier depuis la libération des otages américains, et elle craint qu’ils deviendront à nouveau la cible de leurs opposants traditionnels qui sont actuellement au pouvoir.(277)

274.3.	En réponse aux plaintes des baha’is concernant l’assassinat récent du Professeur Hakim, les autorités ont insisté sur le fait que le meurtrier leur était inconnu, et ils ont démenti catégoriquement toute implication dans cette affaire. Il est très significatif de remarquer, cependant, que quelques jours après l’assassinat, le gouvernement a officiellement rendu public un document autorisant la confiscation de la maison du Professeur Hakim. Des fonctionnaires se rendirent dans cette maison, dressèrent un inventaire de ses meubles et posèrent des scellés dessus le mercredi 14 janvier. Un avocat aux intérêts de la famille Hakim fit objection à cette action, en disant que la maison appartenait et était au nom de Mme Germaine Hakim. Le lendemain, une vingtaine de Gardes révolutionnaires investirent la maison et enlevèrent tout, y compris la voiture stationnée dans le garage, en laissant l’habitation entièrement dépouillée !

274.4.	De nombreux non-baha’is en Iran ont exprimé de la sympathie aux baha’is pour la mort cruelle du Professeur Hakim, qui était reconnu pour sa gentillesse et ses services envers la communauté.

274.5.	Mme Hakim a envoyé un certain nombre de télégrammes de protestation en Iran, mais jusqu’à maintenant, ils n’ont donné aucun résultat favorable. Elle est à Paris où on lui a conseillé de rester car il est très peu sûr pour elle de retourner en Iran.

274.6.	L’Assemblée spirituelle nationale nourrit de l’appréhension à l’égard d’un projet de loi officiel qui est en cours de rédaction dans les bureaux du Premier Ministre, M. Raja’i. Ce projet, s’il devenait une loi, empêcherait l’emploi de baha’is par toute institution gouvernementale ou quasi-gouvernementale. Une circulaire a déjà été envoyée à toutes les filiales du gouvernement, leur ordonnant de renvoyer tous les baha’is. Lorsque les baha’is ne remplissent pas la case marquée « religion » sur les formulaires gouvernementaux, on leur demande encore une fois de compléter le formulaire afin qu’il y ait une raison à leur renvoi, à savoir être baha’i. On doit se rappeler que le renvoi des baha’is a eu lieu auparavant à grande échelle dans le domaine de l’éducation et que le Ministre de l’Éducation en ce temps-là, était l’actuel Premier Ministre, M. Raja’i. Un nombre considérable de renvois a aussi eu lieu dans l’Armée, en dépit des protestations faites par un groupe d’officiers du Ministère de la Défense.

274.7.	L’Assemblée nationale rapporte aussi qu’un certain nombre de mollahs locaux sont continuellement en train de monter la population contre les baha’is dans leurs zones respectives...

274.8.	La Maison universelle de justice continuera de vous tenir informés de temps à autre des dernières évolutions concernant nos frères assiégés dans le Berceau de la foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
275.	Seconde phase du plan de sept ans
Mars 1981

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

275.1.	Les succès de la phase initiale du plan de sept ans constituent une preuve enthousiaste du soin divin avec lequel la croissance de la cause de Dieu est si affectueusement vivifiée et abritée. Cette Cause encore dans son enfance, harcelée et secouée pendant ces deux années par des ennemis infatigables, éprouvant dans une rapide succession de crises et de victoires en violent contraste les unes avec les autres, entourée par les turbulences croissantes d’un monde en désintégration, a dressé sa bannière, renforcé ses fondations et étendu la portée de ses institutions administratives.

275.2.	La résurgence d’une persécution amère et barbare de la Foi dans son pays d’origine, la montée vers le royaume d’Abha de cinq Mains de la cause de Dieu, l’obscurcissement de l’horizon du monde alors que les ténèbres profondes de la convulsion universelle et du chaos éteignent la lumière de la justice et de l’ordre, voilà, entre autres, les facteurs qui ont affecté principalement les conditions et le sort de l’armée mondiale de Dieu.(278)

* Les baha’is d’Iran

275.3.	La communauté baha’ie du Berceau de la foi, ayant assisté à la destruction de son Lieu saint le plus sacré(279), à la confiscation de ses Lieux saints, de ses dotations et même de propriétés personnelles, au martyre de nombre de ses adhérents, à l’incarcération et à la détention sans procès ni information des membres de son assemblée spirituelle nationale et d’autres personnalités importantes de sa communauté, à la privation de ses moyens de subsistance, aux calomnies et aux diffamations des principes qui lui sont chers, est restée loyale, à l’instar des héros de La Chronique de Nabil des temps passés(280), et elle a émergé unie et ferme spirituellement, fierté et source d’inspiration du monde baha’i tout entier. Sur tous les continents du globe, leur exemple et leur sort infortuné a conduit les amis à proclamer le Nom de Baha’u’llah comme jamais auparavant, personnellement, localement et par l’intermédiaire de tous les médias de grande communication. La communauté baha’ie mondiale, agissant par ses représentants aux Nations unies et par ses assemblées spirituelles nationales, a porté à l’attention des gouvernements et des dirigeants du monde dans de nombreux cercles, les principes et les caractéristiques de la foi de Dieu. Les parlements du monde, ses conseils fédéraux, ses agences humanitaires, ont pris la cause baha’ie en considération et dans de nombreux exemples, ont apporté leur soutien et exprimé leur sympathie.

275.4.	Au milieu de cette activité, dévoreuse de temps et d’énergie, au nom de nos frères bien-aimés d’Iran, la communauté du plus grand Nom, loin de ralentir sa poursuite des objectifs de la phase initiale du plan de sept ans, a fait leur promotion avec une vigueur accrue. Ajouté au désir brûlant des amis partout de montrer leur amour pour leurs frères en Iran en enseignant la Cause avec une ferveur redoublée, il y eut l’inspiration supplémentaire pour enseigner, tirée de la perte des bien-aimées Mains de la Cause, une inspiration qui a été nourrie par les voyages de celles de ces chères Mains qui sont toujours capables d’étendre ce service affectueux aux croyants.

* L’évolution au sein de la Foi durant la première phase

275.5.	L’élargissement, au cours de cette phase d’ouverture du plan de sept ans, des fondations des corps des conseillers et la consolidation des treize corps régionaux à cinq continentaux, ont grandement renforcé cette institution vitale pour la Foi. Elle a continué son évolution par la fixation d’une durée spécifique du mandat pour les conseillers continentaux, tels que prévus dans les nominations d’origine.(281)

275.6.	Les progrès se sont poursuivis en ce qui concerne le siège de la Maison universelle de justice et les Temples de l’Inde et des Samoa. Six nouvelles assemblées spirituelles nationales seront formées au cours de ce Ridvan : deux en Afrique, celle de l’Afrique Sud-Ouest/Namibie avec son siège à Windhoek, et celle du Bophuthatswana avec son siège à Mmabatho ; trois aux Amériques, les Bermudes avec son siège à Hamilton, les Iles Sous-le-Vent avec son siège à St-John’s, à Antigua, et les Iles Au-Vent avec son siège à Kingstown, à St-Vincent ; une dans le Pacifique, à savoir celle des Tuvalu avec son siège à Funafuti ; et l’Assemblée spirituelle nationale de l’Ouganda sera reconstituée. À celles qui doivent être formées au cours du temps restant du plan de sept ans, on a ajouté les suivantes : deux en Afrique, la Guinée Equatoriale avec son siège à Malabo, la Somalie avec son siège à Mogadiscio, et une en Asie, celle des Iles Andaman et Nicobar avec son siège à Port Blair.

275.7.	Des augmentations dans le nombre total des assemblées spirituelles locales et des localités ont été enregistrées pendant la phase d’ouverture et les communautés baha’ies dans toutes les parties du monde ont démontré de plus grandes unité et maturité dans leurs activités collectives.

* La deuxième phase du plan : 1981 - 1984

275.8.	La deuxième phase du plan de sept ans, qui s’ouvre maintenant, durera trois ans et elle sera suivie de la phase finale de deux ans, qui s’achèvera à Ridvan 1986. Le vingt-cinquième anniversaire du décès du bien-aimé Gardien aura lieu pendant la deuxième année de la deuxième phase du plan et cette même année verra aussi le cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille.(282) La Maison de justice prévoit de publier une compilation de lettres destinées à elle, de déclarations à son propos par Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et le bien-aimé Gardien, ainsi que de ses propres lettres.(283)

* Les objectifs mondiaux pour la deuxième phase

275.9.	On a envoyé à toutes les assemblées spirituelles nationales les objectifs assignés à leurs communautés pour la deuxième phase, à la poursuite desquels la communauté mondiale baha’ie se tient prête. Entre autres événements majeurs prévus durant cette phase, figurent :

275.9a.	La prise de possession de la Maison universelle de justice de son siège permanent sur les pentes du Mont Carmel au-dessus de l’Arc ;(284)

275.9b.	L’achèvement du Temple des Samoa et la poursuite de l’avancement des travaux du Temple de l’Inde ;(285)

275.9c.	L’évolution supplémentaire des fonctions du Centre international d’enseignement et des corps des conseillers, avec une référence particulière pour la promotion de la vie spirituelle, intellectuelle et sociale de la communauté baha’ie ;(286)

275.9d.	L’organisation, durant les neuf premiers mois de 1982, de cinq conférences internationales, à Lagos, Nigeria ; Montréal, Canada ; Quito, Equateur ; Dublin, Irlande ; et Manille, Philippines, cette dernière ayant lieu au milieu d’un axe auquel le bien-aimé Gardien fait allusion, dont les extrémités seraient le Japon et l’Australie ;

275.9e.	La préparation de plans d’architectes pour la première dépendance du Mashriqu’l-Adhkar d’Europe(287), à savoir, un Foyer pour les personnes âgées, et une augmentation dans le nombre de Haziratu’l-Quds locaux et nationaux ; les premiers, qui se situeront surtout dans les zones rurales, devront être acquis ou construits par la participation des amis locaux ;

275.9f.	L’acquisition de six nouveaux emplacements de Temples, cinq en Afrique et un en Australasie ; et de cinq nouvelles dotations nationales, quatre en Afrique et une aux Amériques ;

275.9g.	La formation de deux Maisons d’éditions, une en Côte-d’Ivoire et une autre au Nigeria ;

275.9h.	Une grande augmentation dans la production de littérature baha’ie dans un nombre croissant de langages, le but ultime étant de permettre à chaque croyant de disposer de quelques morceaux des Textes sacrés dans sa langue maternelle ;

275.9i.	L’achèvement du montage de trois autres stations de radio en Amérique du Sud ;(288)

275.9j.	Une grande attention au développement et à la consolidation des assemblées spirituelles locales à travers le monde ;

275.9k.	Le développement de la vie communautaire baha’ie avec un soin particulier accordé à l’éducation baha’ie des enfants et à l’enrichissement spirituel des communautés ;

275.9l.	L’installation de 279 pionniers dans 80 pays au cours de la première année de la deuxième phase.
 
* Le besoin de contributions croissantes aux Fonds baha’is

275.10.	Des contributions volontaires et accrues aux divers Fonds de la Foi seront essentielles si les missions mentionnées ci-dessus doivent être poursuivies avec succès. De plus, l’émergence à présent observable de notre Foi bien-aimée hors de l’obscurité, imposera la nécessité de nouvelles entreprises impliquant de grands appels aux Fonds. La conscience croissante des amis à travers le monde ces dernières années, que le Fonds de la Foi est effectivement le sang même de ses activités, est de bon augure pour l’avenir. Nous sommes confiants que cette conscience grandira, que plus d’assemblées spirituelles nationales effectueront de grands pas vers l’indépendance financière, que les budgets nationaux seront équilibrés et que le Fonds International baha’i recevra un versement sans cesse croissant de contributions qui permettront à ce Fonds de suivre le rythme des besoins internationaux sans cesse grandissants de la Foi.

* Un service spirituel

275.11.	Amis bien-aimés, le monde s’enfonce encore plus au coeur des ténèbres au fur et à mesure que son ordre ancien s’écroule. En finançant nos objectifs avec confiance, optimisme et une détermination inébranlable, nous ne devons jamais oublier que notre service est d’ordre spirituel. L’humanité meurt du manque de religion et c’est ce que nous avons à offrir à l’humanité. C’est l’amour de Dieu, manifesté dans l’apparition de Baha’u’llah, qui nourrira les âmes affamées du monde et finalement conduira les peuples hors du marasme actuel vers la tâche ordonnée, élevée et inspiratrice qu’est celle d’établir le Royaume de Dieu sur terre.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
276.	Retour en Afrique de la Main de la cause de Dieu William Sears
4 mars 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

276.1.	AFRIQUE REJOUIT RETOUR MAIN CAUSE WILLIAM SEARS ACCOMPLISSEMENT PROMESSE FAITE RECEPTION NOUVELLE TRAGIQUE ASSASSINAT MAIN CAUSE ENOCH OLINGA.(289) CONTINENT QUI GAGNA TELLE ELOGE ELEVEE BIEN-AIME GARDIEN ENCORE BENIE PRESENCE MAIN. NOBLE ACTION ENRICHIT LISTE SES SERVICES HISTORIQUES. OFFRONS PRIERES ARDENTES SEUIL SACRE GRANDE NOUVELLE VICTOIRES AFRIQUE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
277.	Exécution de deux baha’is à Chiraz
17 mars 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

277.1.	VENONS RECEVOIR TRISTE NOUVELLE DEUX CROYANTS D’ABADIH EMPRISONNES CHIRAZ TUES NUIT LUNDI 16 MARS PAR PELOTON D’EXECUTION GOUVERNEMENT CHIRAZ CHEF INCULPATION INCLUT FAUSSES ACCUSATIONS HABITUELLES SOULEVEES CONTRE CROYANTS SANS DEFENSE.(290) NOMS CES DEUX AMIS COURAGEUX MIDHI ANVARI ET HIDAYATU’LLAH DIHQANI AJOUTES LISTE AUTRES MARTYRS DESINTERESSES QUI AVEC LEUR SANG ONT TEMOIGNE VERACITE REVELATION GLORIEUSE DE DIEU. SIGNES MENAÇANTS AGGRAVATION VISIBLE EMPIRANT SITUATION PERILLEUSE CONFRONTANT COMMUNAUTE IRANIENNE ASSIEGEE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
278.	Présence des baha’is résidant en zone rurale aux conférences internationales
30 mars 1981

Aux assemblées spirituelles nationales en Afrique, Asie, Australasie, Amériques du Sud et Centrale
Chers amis baha’is,

278.1.	La Maison universelle de justice souhaite insister sur le fait qu’il est important d’encourager autant de croyants que possible, résidant en zones rurales, de participer aux conférences internationales, et à cette fin, elle demande aux assemblées spirituelles nationales du Nigeria, des Philippines et de l’Equateur, de rechercher les possibilités de fournir des logements bon marché, afin qu’un plus grand nombre d’entre eux puissent participer.

278.2.	Le coût du voyage constitue un autre poste important, et la Maison universelle de justice espère que les assemblées spirituelles nationales pourront trouver des moyens pour aider un certain nombre de croyants autochtones à se déplacer aux conférences, car la participation pourrait être envisagée comme partie du programme d’approfondissement. Les Assemblées nationales devront aussi commencer désormais à encourager les croyants à faire des projets pour leur participation aux conférences les plus proches de chez eux et à économiser de l’argent pour leurs voyages. La Maison universelle de justice vous demande d’accorder à cette question votre attention la manière la plus urgente, et de lui faire part des mesures que vous prendrez pour mettre en oeuvre le contenu de cette lettre.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
279.	Déploiement des pionniers et des enseignants itinérants
16 avril 1981

À tous les comités continentaux des pionniers
Chers amis baha’is,

279.1.	Alors que nous entrons dans la deuxième phase du plan de sept ans, la Maison universelle de justice s’est penchée sur le rôle vital que les comités continentaux de pionniers peuvent et doivent jouer de plus en plus pour aider à remplir les objectifs de pionniers fixés, ainsi que pour coordonner les projets d’enseignement itinérant international. On nous a demandé de vous envoyer les commentaires suivants.

279.2.	Il ne fait aucun doute qu’une collaboration plus étroite entre les comités continentaux de pionniers, les corps continentaux des conseillers et les assemblées spirituelles nationales, à la fois celles qui fournissent des pionniers et des enseignants itinérants et celles qui les reçoivent, augmentera le nombre de pionniers installés à leur poste de façon efficace et rapide, et améliorera le fruit du travail des enseignants itinérants internationaux. Cette collaboration devra toujours figurer en priorité dans l’esprit de chaque comité continental de pionniers, en particulier du secrétaire, afin que des efforts soient de plus en plus consentis pour élargir la portée des relations et renforcer les liens entre les comités continentaux de pionniers et les institutions qu’ils sont appelés à servir.

* Les pionniers

279.3.	Dans le message de la Maison universelle de justice aux baha’is du monde, prévu pour être lu aux conventions nationales, un appel est lancé pour un total de 279 pionniers qui doivent s’installer dans 80 pays. Une liste de ces pays est ci-jointe, montrant le nombre à pourvoir dans chacun de ces pays.(291) Le nombre de pionniers sur cette liste vient en plus de ceux qui ont été demandés au début du plan. Aucun objectif de quotas particuliers n’a été imparti aux assemblées spirituelles nationales, bien que l’on espère généralement que les assemblées spirituelles nationales ayant la responsabilité première pour envoyer des pionniers vers ces pays, répondent favorablement à ce nouvel appel et perçoivent spontanément la responsabilité spirituelle de combler les besoins en pionniers supplémentaires. Le devoir revient aux comités de pionniers de conserver un décompte précis des pionniers qui s’installent dans les pays désignés par la Maison de justice et de s’assurer, dans la mesure du possible, qu’aucun objectif ne reste vacant.

* Les enseignants itinérants

279.4.	L’expérience a montré que les enseignants itinérants de l’étranger peuvent être d’une aide formidable pour le travail d’enseignement dans les domaines de la proclamation, de l’expansion et de la consolidation. Il est important que le meilleur usage possible soit fait de ces amis qui font le sacrifice de leur temps et de leurs ressources pour servir la Foi dans des domaines étrangers.

279.5.	On doit aussi s’assurer que les enseignants itinérants ne s’avèrent pas un poids pour la communauté qui les reçoit et une cause de problèmes. D’après la Maison de justice, les deux problèmes qui surviennent le plus fréquemment causés par les enseignants itinérants, peuvent être grandement réduits par un conseil et une information préalable fournis par vos comités.

279.6.	Le premier, c’est l’arrivée dans un pays, à un rythme rapide, d’enseignants itinérants étrangers qui ne parle pas la langue. Parfois le résultat final, c’est que le temps de tous les meilleurs enseignants locaux (qui peuvent être de bien meilleurs enseignants que leur visiteur) est consacré à la traduction de l’itinérant et la communauté, au lieu d’être aidée et stimulée par des visiteurs, est épuisée et devient réticente à accepter une aide future. On peut éviter cette situation par une planification à l’avance correcte et en expliquant à la fois aux assemblées spirituelles et aux enseignants itinérants eux-mêmes, que les Assemblées ne devraient pas se sentir obligées de procurer de l’aide à un visiteur qui arrive sans accord préalable, et qu’un enseignant qui arrive sans être annoncé peut bien se concentrer sur son travail d’enseignement sans être aidé et sans être une charge pour les amis locaux.

279.7.	Le deuxième problème survient le plus fréquemment dans des pays comme ceux d’Afrique, où il y a des entrées en troupes. Dans ces pays, il est comparativement facile d’amener un grand nombre de nouveaux croyants à la Foi, et c’est un sentiment si excitant que les enseignants en visite ont souvent tendance à préférer ce travail plutôt que d’aider au travail de consolidation. Pourtant, c’est dans la consolidation que les enseignants itinérants de l’étranger peuvent souvent être des plus utiles pour la communauté. La Maison de justice croit que ce problème peut être allégé par le fait que vos comités fassent très clairement comprendre aux enseignants itinérants qu’ils doivent obéir strictement aux directives qui leur sont données par les comités d’enseignement et les assemblées spirituelles sur place, et subordonner leurs propres désirs à la nécessité de rendre service dans les domaines où on a besoin d’eux de toute urgence. On devra faire observer, surtout s’ils sont assignés à un travail d’expansion, qu’ils doivent se rappeler que la consolidation constitue un élément essentiel et inséparable de l’enseignement, et que s’ils vont dans une région reculée et y engagent des croyants que personne ne sera capable d’aller voir encore dans un avenir proche, il se pourrait qu’ils ne rendent service ni à ces gens ni à la Foi. Transmettre aux gens ce glorieux message et ensuite les abandonner, conduit à la déception et à la désillusion, tant et si bien que lorsqu’il devient possible d’entreprendre un enseignement correctement prévu dans cette région, les enseignants peuvent trouver les gens résistants au message. Le premier enseignant qui ne s’est guère préoccupé de la consolidation, au lieu de planter et de nourrir les germes de la foi a, en fait, « immunisé » les gens contre le message divin et a rendu l’enseignement ultérieur beaucoup plus difficile.

279.8.	Tandis que les mises en garde ci-dessus devront être soigneusement prises en considération par les comités continentaux de pionniers, rien ne devra être fait pour refroidir le zèle des amis pour se lever afin de mettre en pratique l’injonction de Baha’u’llah de se déplacer d’un lieu à l’autre. Leur désir de se proposer comme enseignants itinérants devra être encouragé par les comités continentaux de pionniers dans la mesure où cela ne sort pas de leur rôle, et lorsque les amis se sont portés volontaires, ils devront être affectueusement guidés afin que l’on tire le maximum de résultats de leurs visites.

* Les conférences internationales en 1982

279.9.	La Maison universelle de justice a appelé à ce que se tiennent des conférences internationales au cours des neuf premiers mois de 1982 dans les endroits suivants : Montréal, Canada ; Quito, Equateur ; Dublin, Irlande ; Lagos, Nigeria ; et Manille, Philippines. Dès que des dates spécifiques auront été fixées, vous en serez avisés. Il est prévu que les nombreux amis qui participeront à ces conférences seront capables d’entreprendre des missions d’enseignement itinérant en relation avec leur voyage aller et retour à ces conférences.

279.10.	La Maison de justice nous a demandé de vous avertir des opportunités et de vous demander d’élaborer les moyens pour encourager ces propositions et d’en tirer parti, de préférence en planifiant à l’avance et en dirigeant les bénévoles en consultation avec les assemblées spirituelles nationales des pays qu’ils visiteront. Vous devrez prévoir d’avoir un représentant de votre comité à la conférence qui se tiendra le plus près de chez vous afin d’aider au traitement des propositions émanant de pionniers et aussi à la direction des propositions retardataires provenant d’enseignants itinérants. S’il n’est pas possible pour un membre de votre comité de participer, vous pouvez déléguer un autre croyant pour vous représenter et qui, dans ce cas, devra être mis totalement au courant par vous des projets.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
280.	Commentaires sur des aspects du plan de sept ans
17 avril 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

280.1.	Le message de la Maison universelle de justice aux baha’is du monde, daté de mars 1981, doit vous être parvenu maintenant, et de même pour le message particulier adressé aux baha’is placés sous votre juridiction, qui soulignait les objectifs de la deuxième phase du plan de sept ans. La Maison universelle de justice pense qu’il est important que nous vous fassions part à présent, en son nom, des commentaires suivants sur certains aspects du plan. Chaque assemblée spirituelle nationale devra être capable de déterminer quelle partie de ces commentaires s’applique à son travail à la lumière des objectifs qui lui ont été confiés.

* L’Assemblée spirituelle locale

280.2.	Comme vous le remarquerez à partir des déclarations de directives et d’objectifs, on a très largement insisté sur les activités des communautés locales. Il est évident que par la consolidation des fondations de l’Ordre administratif au niveau local, les institutions nationales de la Foi recevront le soutien et la force dans la conduite de leurs activités. En retour, l’assemblée spirituelle nationale, et ses agences, ne devrait pas seulement survoler les activités des communautés locales, mais aussi elle a le devoir et le privilège de coordonner les efforts, stimuler et diriger l’esprit d’entreprise et le sens de l’initiative des amis en tant que personnes. Lorsqu’une relation correcte et équilibrée est entretenue entre ces deux niveaux de l’activité baha’ie, et qu’une saine interaction s’instaure entre elles, une fondation est posée pour que la communauté devienne « soudée spirituellement en une unité d’abord dynamique et cohérente. »(292)

280.3.	Les grandes lignes des devoirs et des fonctions des assemblées spirituelles locales sont clairement établies dans les instructions de Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi, et ces instructions ont déjà été envoyées aux assemblées nationales sous forme de compilations.(293) Des déclarations similaires ont aussi été faites par la Maison universelle de justice, et celles-ci aussi, ont été transmises aux amis. Si une assemblée nationale n’a pas ces compilations à sa disposition, elle devra écrire au Centre mondial immédiatement afin que des exemplaires puissent lui être envoyés.

* La consolidation

280.4.	La consolidation est une part du travail d’enseignement aussi cruciale que l’expansion. C’est cet aspect de l’enseignement qui aide les croyants à approfondir leur connaissance et leur compréhension des Enseignements, et alimente la flamme de leur dévotion pour Baha’u’llah et sa Cause, afin qu’ils continuent, de leur propre volonté, le processus de leur développement spirituel, fassent la promotion du travail d’enseignement et renforcent le fonctionnement de leurs institutions administratives. Une consolidation correcte est essentielle à la préservation de la santé spirituelle de la communauté, à la protection de ses intérêts, au maintien de sa bonne réputation et finalement, à la continuation du travail d’expansion lui-même.

280.5.	Si une assemblée spirituelle nationale trouve que son comité national d’enseignement ne peut consacrer suffisamment d’attention au travail de consolidation, elle ne devrait pas hésiter à désigner, en plus, des comités particuliers dont la tâche serait de conduire les diverses activités essentielles pour la consolidation. Les activités qui tombent dans cette catégorie comprennent l’organisation de circuits d’enseignants itinérants qualifiés dans le travail de consolidation ; l’organisation d’écoles d’été et d’hiver, d’instituts et de séminaires sur un week-end ; le démarrage et le fonctionnement d’écoles d’instruction ; la diffusion de la littérature baha’ie et l’encouragement de son étude par les amis ; et l’organisation de cours et d’instituts particuliers pour les membres des assemblées spirituelles locales.

280.6.	Dans les cours destinés aux membres des assemblées locales, on devra accorder une attention particulière à la signification de l’assemblée ainsi qu’à l’importance de la participation à ses réunions ; les fonctions et les responsabilités des membres exécutifs de l’assemblée, surtout ceux du secrétaire, dont dépend largement le fonctionnement efficace de l’assemblée si ce rôle assume correctement ses responsabilités ; l’importance de rendre la Parole de Dieu facilement accessible aux amis et de tenir des classes d’approfondissement régulières où l’on peut étudier et discuter des Enseignements ; la nécessité vitale de la prière, ainsi que la valeur d’organiser des réunions pour les prières de l’aube où et quand cela est faisable ; l’organisation adéquate des fêtes de dix-neuf jours et le respect des jours saints et des anniversaires baha’is ; la nécessité de prêter une attention particulière à l’éducation des enfants ; et la valeur d’organiser des rassemblements amicaux tels que des pique-niques, encourager les amis à s’associer les uns avec les autres ainsi qu’avec leurs amis non-baha’is, dans l’amour et la joie.

280.7.	Les activités de consolidation incitent les amis à se développer spirituellement sur un plan individuel, aident à unir et à fortifier la vie communautaire baha’ie, créent de nouveaux modèles sociaux pour les amis et stimulent le travail d’enseignement.

* La littérature baha’ie

280.8.	La question de rendre disponibles les Textes sacrés auprès des amis est si importante que la Maison de justice a demandé à un comité spécial il y a un an environ de préparer trois compilations extraites des Écrits de Baha’u’llah, du Bab et de ‘Abdu’l-Baha. Ces compilations ont déjà été envoyées à toutes les assemblées spirituelles nationales pour leur publication dans les langues d’usage.(294)

280.9.	Récemment, la Maison de justice a ordonné qu’une compilation soit préparée sous la forme d’une petite brochure à l’usage des amis, en particulier dans les régions où la littérature imprimée n’est guère facilement disponible. Un exemplaire de cette compilation, qui consiste en des prières fondamentales et des passages extraits des Écrits, vous sera bientôt envoyé. Il serait hautement souhaitable que chaque croyant ait accès facilement à au moins une compilation de ce type dans une langue qu’il peut comprendre, et on espère sincèrement que par la lecture des Textes sacrés et l’exposition de l’âme du croyant à leur influence, sa croissance spirituelle en sera stimulée. Non seulement il augmentera par là sa propre joie et compréhension spirituelles, mais il contribuera aussi à la consolidation de toute la communauté.(295)

* La famille baha’ie

280.10.	Un autre aspect de la vie baha’ie sur lequel on insiste dans les dispositions du plan de sept ans, c’est le développement de la vie familiale baha’ie. Si le croyant est le seul de sa famille à avoir embrassé la Foi, il est de son devoir de s’efforcer de conduire le plus de membres possibles de sa famille vers la lumière de la divine direction. Dès qu’une cellule familiale baha’ie nait, les membres devront se sentir responsables pour faire de la vie collective de la famille une réalité spirituelle, animée par l’amour divin et inspirée par les principes ennoblissants de la Foi. Pour atteindre cet objectif, la lecture des Écrits sacrés et des prières devra de manière idéale devenir une activité familiale quotidienne. Pour autant que le travail d’enseignement soit concerné, tout comme les personnes sont appelées à adopter des objectifs d’enseignement, la famille elle-même pourra adopter ses propres objectifs. De cette façon, les amis pourront faire de leurs familles des unités fortes et saines, des bougies radieuses pour la diffusion de la lumière du Royaume et des centres puissants pour attirer les confirmations célestes.

* La reconnaissance de la Foi 

280.11.	Dans les objectifs confiés aux assemblées spirituelles nationales, aucune allusion particulière n’a été faite en ce qui concerne les objectifs pour la reconnaissance du certificat de mariage baha’i et des jours saints baha’is, pour la mise en association des assemblées spirituelles locales, ou pour l’obtention d’exonérations fiscales municipales et nationales sur les biens baha’is. Les conditions changent d’un pays à l’autre, et il est du devoir de chaque assemblée spirituelle nationale de réfléchir soigneusement aux moyens par lesquels elle peut accroître continuellement le degré de reconnaissance officiellement accordé aux institutions baha’ies. Il est important que tous les accomplissements dans ce domaine crucial soit rapporté au Centre mondial au moment où les assemblées spirituelles nationales soumettent leurs rapports statistiques semestriels.

280.12.	Le processus pour obtenir une reconnaissance supplémentaire pour la Foi peut être stimulé si les assemblées nationales accordent l’attention nécessaire dans leur travail en ce qui concerne le besoin sans cesse présent de nourrir constamment des relations cordiales avec les responsables des gouvernements. Nombre de ces responsables n’ont qu’une connaissance maigre et parfois erronée de la Foi. Il ne fait aucun doute que, lorsqu’ils deviendront familiers avec nos principes et nos buts, et qu’ils seront assurés de leur effet bénéfique sur leur société, ils seront bien disposés à accorder à la Foi et à ses institutions au moins des droits et des privilèges semblables à ceux donnés aux autres organisations religieuses du pays.

* Les médias

280.13.	L’importance des médias pour la proclamation baha’ie a augmenté spectaculairement ces dernières années, et plus exactement depuis la crise en Iran. Les médias, et en particulier la radio, se sont avérés être de puissants instruments pour l’approfondissement des amis et la promotion du travail d’enseignement dans les régions d’enseignement de masse. Donc, dans la deuxième phase du plan, 92 assemblées spirituelles nationales se sont vues confier des objectifs appelant à une intensification de l’utilisation des médias. Les pays qui ne figurent pas dans la liste sont ceux où l’usage des médias à des fins baha’ies n’est pas autorisé, ou ceux où les amis sont déjà si activement engagés dans ces projets qu’ils n’ont pas besoin qu’un tel objectif soit inclus dans leurs missions.

280.14.	Il est important que les assemblées spirituelles nationales en général soient conscientes que l’utilisation des médias est en passe de devenir internationale dans sa portée et qu’il y a une nécessité pour les assemblées spirituelles nationales de partager les documents, les méthodes, les expériences et même le personnel, afin de parvenir aux meilleurs résultats.

280.15.	Afin de faciliter cet échange d’information concernant la promotion du travail baha’i par la radio et la télévision, ainsi que sur la mise à disposition des documents audio-visuels, la Maison universelle de justice, comme on l’a déjà annoncé, a créé le Centre international audio-visuel baha’i (CAVIB) à présent situé à Toronto, au Canada. Les assemblées spirituelles nationales peuvent faire appel à ce Centre pour des documents de programme et des conseils sur la formation personnelle.

280.16.	Chaque assemblée spirituelle nationale engagée dans le travail d’enseignement dans les zones rurales, où les moyens de communication sont rares, est fortement incitée à envisager la possibilité de faire une demande pour un temps d’antenne à la station de radio locale, pourvu que le coût n’en soit pas trop élevé. Il peut être possible d’obtenir ce temps d’antenne dans certaines régions gratuitement, surtout lorsque ce privilège est accordé à d’autres groupes ou religions, ou bien lorsque la station de radio se soucie de remplir son temps d’antenne avec des programmes utiles et qui en valent la peine.

280.17.	La Maison de justice croit que dans les pays où les portes de la publicité sont ouvertes aux amis, on devra consentir à tous les efforts pour faire en sorte que toute l’attention possible soit attirée sur la Foi par la situation actuelle, et pour exploiter le potentiel pour enrôler un grand nombre de gens sous la bannière de la Cause.

* Les bulletins d’information

280.18.	La diffusion de nouvelles baha’ies locales, nationales et internationales, devra être poursuivie avec une énergie supplémentaire. Les bulletins d’information baha’is devront paraître régulièrement pour les amis, quel que soit l’importance des sacrifices, car les nouvelles des activités baha’ies dans d’autres communautés ont toujours constitué une source d’encouragement et ont donné aux amis un sens d’appartenance à une famille baha’ie mondiale unie, en croissance et pleine de vitalité.

280.19.	Dans certains endroits, il peut s’avérer que plus d’un bulletin d’information soit nécessaire afin d’atteindre tous les amis concernant les nouvelles sur le travail de la Foi. D’après des rapports reçus au Centre mondial, un certain nombre d’assemblées nationales, en plus de diffuser un bulletin d’information national, ont pris des dispositions pour que leurs comités d’enseignement envoient des bulletins régionaux ou de district dans les langues pratiquées par les amis. En effet, nombre d’assemblées spirituelles locales possèdent leur propre bulletin pour s’assurer que l’information sur l’évolution de la Cause puisse parvenir à chaque croyant.

* Les mariages, les naissances, les funérailles

280.20.	Les assemblées spirituelles locales, qui sont les embryons des Maisons de justice locales, devraient devenir des points de ralliement pour la communauté. Elles doivent se soucier non seulement de l’enseignement de la Foi, du développement du mode de vie baha’i et de l’organisation correcte des activités baha’ies, mais aussi de ces événements cruciaux qui touchent profondément la vie de tous les êtres humains : la naissance, le mariage et la mort. Lorsqu’un couple baha’i a un enfant, c’est matière à réjouissance pour toute la communauté locale comme pour le couple, et chaque assemblée spirituelle locale devraient être incitée à conserver un registre de ces naissances, en délivrant un certificat de naissance aux parents. Cette pratique favorisera la consolidation de la communauté et de l’assemblée elle-même. Même si seulement un des parents est baha’i, l’assemblée pourra enregistrer la naissance de l’enfant et sur la demande du parent baha’i, délivrer le certificat.

280.21.	L’application des lois baha’ies sur le mariage, telle que confiée aux amis à travers le monde, est une obligation vitale de chaque croyant qui souhaite se marier, et c’est un devoir important de chaque assemblée spirituelle locale de s’assurer que ces lois sont connues des croyants placés sous leur juridiction et qu’ils y obéissent, que la cérémonie du mariage baha’i soit reconnue ou non par la loi civile. Chaque assemblée doit par conséquent mener à bien ses responsabilités en ce qui concerne l’organisation des cérémonies de mariage baha’i, l’enregistrement des dits mariages dans un registre à cet effet et la délivrance des certificats de mariage baha’i.

280.22.	Les funérailles sont des occasions de grande solennité et d’importance. Alors que la conduite du service funèbre et l’organisation de l’enterrement peuvent être laissées aux soins de la famille du défunt, l’assemblée spirituelle locale a la responsabilité d’éduquer les croyants en ce qui concerne les exigences fondamentales de la loi baha’ie sur l’enterrement telles qu’à présent appliquées, et porter avec courtoisie et tact l’attention des proches sur ces exigences, s’il y a quelque chose qui indiquerait qu’ils manqueraient de les respecter. Voici les conditions exigées : que le corps ne soit pas brûlé ; qu’il ne soit pas transporté à plus d’une heure du voyage du lieu du décès au lieu d’inhumation ; que la Prière pour les Défunts soit dite si la personne décédée est un ou une baha’ie de quinze ans et plus ; et que les funérailles soient conduites de manière simple et digne qui serait un crédit pour la communauté.

280.23.	Dans certaines parties du monde, si les assemblées spirituelles locales manquent à appliquer ces devoirs sacrés, certains croyants pourraient progressivement s’éloigner de la Foi et même payer leurs dus à des églises ou d’autres organisations religieuses pour s’assurer que, lorsqu’ils veulent faire enregistrer la naissance d’un enfant, faire une cérémonie de mariage ou avoir un service funèbre, il y aura une institution religieuse prête à accomplir les services nécessaires. À l’inverse, lorsque les assemblées locales se sont levées pour exécuter ces responsabilités, les croyants ont acquis un sens de sécurité et de solidarité, et ils ont pris confiance que pour ces questions, ils peuvent s’en remettre aux agences de l’Ordre mondial de Baha’u’llah.

* L’éducation des enfants

280.24.	La Maison de justice a remarqué avec une profonde gratification le nombre en augmentation d’assemblées spirituelles locales qui organisent des classes baha’ies pour les enfants. Afin de rendre ces classes efficaces, il est important de disposer d’un système progressif de projets de leçons adapté aux différents groupes d’âge. D’ordinaire, de tels documents sont préparés par chaque assemblée spirituelle nationale de la façon adaptée à ses conditions. Cependant, pour aider les assemblées nationales à bénéficier des fruits du travail des baha’is dans d’autres pays, on nous a demandé de vous informer que les assemblées spirituelles nationales de Colombie, Inde, Malaysie et États-Unis, ont fait part de la disponibilité de la littérature préparée par eux à cet effet. N’hésitez pas à contacter ces assemblées spirituelles nationales.

280.25.	En ce qui concerne les écoles d’instruction, les assemblées nationales engagées dans cette activité, ont fait part d’excellents résultats, qui ont contribué à la fois au travail d’expansion et à la consolidation de la Foi. On vient de recevoir au Centre mondial un rapport sur ce type d’activité. Un abrégé de ce rapport est inclus pour l’étude de ces assemblées nationales à qui a été confié cet objectif.

* Les pionniers

280.26.	Certaines assemblées spirituelles nationales ont reçu pour objectif de lever des pionniers autonomes pour leurs propres pays. Cette activité a un grand potentiel pour l’expansion et la consolidation de la Foi, et la Maison de justice espère que ce type de service sera encouragé dans toutes les communautés nationales, y compris celles qui n’ont pas reçu cette mission.

280.27.	En plus des pionniers « intérieurs », on a besoin que 279 pionniers s’implantent dans 80 pays et îles du monde. Une liste de ces besoins en pionniers est incluse, et on espère que le nombre requis d’âmes dévouées se lèveront pour combler les postes qui nécessitent un soutien de pionniers.(296) On suggère que les assemblées nationales maintiennent un contact étroit avec les comités continentaux de pionniers, qui seront en position pour tenir informées les assemblées nationales des progrès concernant ces objectifs.

* Les comités continentaux des pionniers

280.28.	Les comités continentaux des pionniers qui collaborent étroitement avec les assemblées spirituelles nationales assument une plus grande importance au fur et à mesure que le travail de la Foi se déroule sur chaque continent. La Maison de justice écrit à tous les comités continentaux des pionniers, en soulignant leurs responsabilités supplémentaires en ce qui concerne à la fois les corps continentaux des conseillers nouvellement formés et les assemblées spirituelles nationales. La Maison de justice espère que les services de ces comités continentaux importants seront rendus à l’avenir disponibles aux amis avec une efficacité sans cesse grandissante.

280.29.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous assurer de ses prières pour que les bénédictions de Baha’u’llah confirment vos efforts alors que vous ferez face aux trois prochaines années avec optimisme et confiance, et que vous répondrez aux stimulantes opportunités qui se présentent avec énergie et détermination.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

** Les écoles baha’ies d’instruction : un exemple

(Abrégé extrait d’un rapport reçu concernant le fonctionnement de ces écoles dans un pays particulier)

* Conditions particulières

280.30.	Les écoles baha’ies d’instruction dans ce pays sont appelées « centres éducatifs baha’is » pour empêcher toute confusion avec les écoles financées par l’État et dirigées par le Département de l’éducation nationale. Elles ont été créées en partie en réponse à l’objectif assigné durant le dernier plan, pour approfondir au moins une personne dans chaque localité baha’ie afin d’aider à la consolidation de la communauté et des assemblées spirituelles locales. Ce besoin se faisait particulièrement sentir parce que dans de nombreux villages, les activités baha’ies ont lieu uniquement lors des visites par des pionniers ou d’autres visiteurs venus des grandes villes.

* Définition

280.31.	« Le centre éducatif baha’i est un lieu où les enfants et les adultes baha’is et non-baha’is reçoivent, sous la direction de leurs assemblées spirituelles locales, d’abord une éducation spirituelle, puis une éducation d’alphabétisation de base, et enfin une éducation technique telle que la formation à des artisanats. Il y a aussi un centre [pour] de nombreuses autres activités sociales pour les jeunes et les femmes. Le but consiste à obtenir une participation quasi-universelle du village tout entier. »

* Relations avec le gouvernement

280.32.	Les centres « sont autorisés à fonctionner au niveau provincial par le Département des Affaires sociales [du gouvernement], qui recherchait tous les moyens possibles pour alphabétiser les masses. Les autorités de ce Département sont si contentes du développement de ces centres educatifs qui ne leur coûtent rien, qu’ils donnent la permission d’accorder des certificats d’assiduité à ces cours, signés, d’une part, par eux-mêmes, et d’autre part, par l’assemblée spirituelle locale concernée, qui en agit en tant que directrice. Pour leur part, les chefs de villages ont aussi déclaré que lorsqu’une assemblée spirituelle locale veut un centre éducatif, ils bâtiront eux-mêmes des huttes dans lesquelles des classes peuvent être organisées et ils encourageront tous les enfants à participer aux classes quotidiennes et les adultes à venir aux cours du soir. » Les chefs attestent aussi de la signature du contrat entre les professeurs bénévoles (voir ci-dessous) et l’assemblée spirituelle locale.

* Les professeurs

280.33.	Les professeurs sont des baha’is volontaires, « souvent des jeunes presqu’illetrés eux-mêmes qui, après quelque temps de chômage dans les grandes villes, reviennent désabusés dans leur village natal, mais ils deviennent importants lorsqu’ils sont engagés dans les centre éducatifs. » Ces professeurs signent un contrat officiel avec l’assemblée locale devant le chef de la communauté civile, qui représente la tribu, en déclarant qu’ils sont bénévoles et qu’ils ne demanderont aucun salaire par la suite. « Le professeur est récompensé par l’assemblée spirituelle locale, qui soit fournit des travailleurs pour cultiver ses récoltes pour lui, lui donne de la nourriture par l’intermédiaire des contributions des élèves, ou lui procure une assistance financière au cas par cas. »

280.34.	De plus, les villageois de la localité peuvent proposer d’enseigner des sujets pratiques dans lesquels ils ont quelque connaissance (par exemple, le tressage de paniers ou de nattes, la construction de canoës, la pêche, la poterie, « le soin par les plantes médicinales », etc.). (Voir ci-dessous « Programme ».)

* Livres et outils éducatifs

280.35.	Un comité assiste les assemblées locales dans la préparation des programmes et des documents éducatifs. Les livres et les documents sont maintenant en préparation, et ils sont adaptés au « faible niveau d’instruction des professeurs. Ils leur permettront de s’approfondir afin qu’ils puissent conserver un niveau plus élevé que celui de leurs élèves. » Des livres de base à l’usage du professeur et des matériaux tels que de la craie, sont apportés par l’assemblée spirituelle locale. Les outils éducatifs nécessaires à chaque élève sont apportés par les parents à un prix de gros proposé par le comité.

* Inscription et droits d’inscription

280.36.	Les droits d’inscription sont fixés par chaque assemblée spirituelle. Au moment de l’inscription, qui peut avoir lieu à des intervalles de 3 mois 6 mois ou un an, selon la décision de l’assemblée locale, une carte d’inscription est donnée à chaque élève.

* Programme

280.37.	Le programme comprend trois parties : une « partie spirituelle qui comprend les enseignements et les lois, l’histoire de la Foi et l’administration baha’ie, le tout adapté au niveau de chaque classe » ; un programme qui « inclut l’alphabétisation de base et des connaissances générales. Ce niveau évoluera en scolarisation post-élémentaire et permanente afin d’arriver aux niveaux plus avancés des cours du soir, du lycée et même de l’université. » La troisième partie « consiste en l’apprentissage dans divers artisanats et autres métiers utiles au développement du village. N’importe quel villageois ou villageoise peut proposer d’enseigner un artisanat ou un métier dans lequel il ou elle a des connaissances : par exemple, le tressage de paniers et de nattes, (...) la pêche, le soin par les plantes médicinales, la poterie, la broderie, etc... »

280.38.	L’organisation des cours est déterminée par l’assemblée spirituelle locale, qui prend en compte les saisons de récoltes et de pêche, les fêtes de dix-neuf jours et les jours saints baha’is, les jours fériés nationaux, et tout ce qui s’y rapporte.

280.39.	La durée du programme n’est pas encore déterminée, mais on s’attend à ce que la première phase d’alphabétisation dure environ deux ans. Cette période doit être suivie par la « scolarisation post-élémentaire et permanente afin d’arriver aux niveaux plus avancés des cours du soir, du lycée et même de l’université. »

* Les résultats à ce jour

280.40.	On peut déjà voir les effets dans diverses régions d’assemblées locales, comme ce qui suit :

1. Les assemblées sont obligées de se réunir et elles en sont fortifiées.

2. Les activités éducatives pour les enfants sont créées.

3. Les activités pour les jeunes, « telles que les terrains de jeux, les chorales, les cours, les pionniers intérieurs, les équipes d’enseignement et autres », sont organisées.

4. Les activités pour les femmes, « telles que la broderie, la couture, l’hygiène, l’étude de l’importance de l’éducation des enfants, etc. », sont organisées.

5. « Une participation plus universelle du village tout entier dans les activités spirituelles, telles que les prières, les fêtes de dix-neuf jours, la contribution au fonds, l’enseignement, etc. »

6. « L’augmentation et l’expansion » dans le nombre de croyants.

7. « Le grand prestige aux yeux du gouvernement de l’éducation baha’ie. »

* Propositions pour des évolutions futures

280.41.	1. L’enregistrement de prières, des Écrits sacrés et de chansons sur bandes, pour utilisation en outils d’approfondissement ;

2. L’enregistrement par les croyants sur une base locale, avec duplication des bandes pour utilisation par d’autres centres éducatifs ;

3. Les diffusions radiophoniques adressées directement aux centres éducatifs baha’is, soit par l’intermédiaire d’une station de radio par la location de temps d’antenne sur des radios existantes ;

4. La création d’un centre audio-visuel capable d’adapter les documents aux besoins du développement des centres éducatifs ;

5. Un bulletin régional traitant des besoins des élèves en scolarisation « post-élémentaire » ;

6. La publication d’un livre sur les messagers de Dieu dans les langues principales du pays, à l’intention du centre éducatif, mais qui pourrait aussi être vendu à des « écoles non-confessionnelles » pour une distribution nationale ;

7. La construction de bâtiments durables pour les centres éducatifs ;

8. Un institut mobile pour la formation des professeurs. 


------------------------------------------------------------------------------
281.	Exécution de trois baha’is à Chiraz
4 mai 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

281.1.	D’UN COEUR TRISTE ANNONÇONS MARTYRE TROIS AUTRES HEROS BERCEAU FOI QUI DONNERNT VIE COMME LEUR DERNIERE OFFRANDE SEUIL SACRE. YADU’LLAH VAHDAT, IHSANU’LLAH MIHDIZADIH, SATTAR KHUSHKHU, TOUS TROIS MEMBRES INSTITUTIONS BAHA’IES, FURENT ASSASSINES A CHIRAZ PAR PELOTON D’EXECUTION LA NUIT 29 AVRIL SUR ORDRE TRIBUNAL ISLAMIQUE REVOLUTIONNAIRE CHIRAZ ET AVEC APPROBATION HAUTE COUR JUSTICE TEHERAN. VERDICT TRIBUNAL CHIRAZ PARU TOUS GRANDS JOURNAUX D’IRAN MENTIONNE SPECIFIQUEMENT FAUSSES ACCUSATIONS HABITUELLES RENDANT IMAGE DEFORMEE ACTIVITES DES BAHA’IS LES PRESENTANT COMME AGENTS SIONISTES IMPERIALISTES PROMOTEURS IMPIETE ENNEMIS ISLAM...

282.2.	INSENSIBLES A CETTE NOUVELLE VAGUE D’ANIMOSITE CONTRE EUX AMIS LOYAUX BERCEAU FOI SE PREPARENT AVEC JOIE DEVOILEMENT LEUR GLORIEUSE DESTINEE, CONFIANTS VIE PRECIEUSE QU’ILS OFFRENT AUTEL SACRIFICE GALVANISERA CROYANTS CHAQUE PAYS LES INSPIRERA POUR REDOUBLER LEURS EFFORTS DEVOUES DANS SERVITUDE FOI BIEN-AIMEE.

283.3.	APPELONS AMIS CHAQUE PAYS ORGANISER PRIERES SPECIALES DURANT JOUR ET NUIT DE L’ASCENSION BAHA’U’LLAH 29 MAI. SUPPLIONS PROTECTION DIVINE AMIS D’IRAN ASSIEGES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
282.	Destruction imminente de l’emplacement de la Maison du Bab
26 mai 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

282.1.	PROFONDEMENT ANGOISSES NOUVELLES MENAÇANTE DESTRUCTION IMMINENTE EMPLACEMENT MAISON BENIE BAB PAR AUTORITES CHIRAZ EN APPLICATION PROJETS ETABLIS DEPUIS PLUSIEURS MOIS ET CONSTRUCTION ROUTE ET JARDIN PUBLIC. OCCUPANTS MAISONS VOISINES DONT LA PLUPART AVAIENT ETE ACQUISES PAR COMMUNAUTE BAHA’IE COMME REMPART MAISON SACREE DESORMAIS ORDONNES VIDER LIEUX DEBUT PRELIMINAIRES PROJET CETTE SEMAINE. RAPPELONS LORSQUE MAISON DU BAB FUT CONFISQUEE GOUVERNEMENT PRETEXTA MESURE PRISE POUR PROTEGER LIEU SAINT, LORSQUE MAISON DETRUITE DECLARATION GOUVERNEMENT ATTRIBUA L’ACTE A FOULE REBELLE, MAIS CET EVENEMENT DEMENT TOTALEMENT DESORMAIS CES ALLEGATIONS ET MONTRENT PLAN SYSTEMATIQUE OFFICIEL DELIBERE ERADICATION LIEUX SAINTS BAHA’IS APRES LEUR CONFISCATION, EN PLUS HARCELEMENT PRESSION SUR CROYANTS RENIER LEUR FOI SOUS PEINE PERTE TRAVAIL PENSIONS PRIVATIONS DROITS CIVIQUES EMPRISONNEMENT EXECUTION ASSASSINAT...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
283.	Création d’un Bureau de la Communauté internationale baha’ie en Europe
26 mai 1981

Aux assemblées spirituelles nationales d’Europe
Chers amis baha’is,

283.1.	Suite à la lettre qui vous a été envoyée au nom de la Maison universelle de justice le 28 décembre 1980 sollicitant votre opinion quant à la proposition d’établir en Europe un bureau de la Communauté internationale Baha’ie, nous avons reçu instruction de vous dire que la Maison de justice a décidé de créer ce bureau désormais, avec son adresse à Genève. M. Giovanni Ballerio a été nommé représentant à plein temps de la Communauté internationale baha’ie en Europe, et qui déménagera, avec sa famille, à Genève ou dans les environs. Lorsque l’adresse sera connue et que le bureau fonctionnera, une annonce sera faite au monde baha’i.(297)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
284.	Le Fonds international baha’i: victoires récentes et défis immédiats
8 juin 1981

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

284.1.	Au début du plan de sept ans, face à des tâches immenses qui doivent être accomplies par le monde baha’i, et confrontée à des pertes financières en apparence paralysantes qui résultèrent de l’attaque sauvage des ennemis invétérés sur les courageux croyants dans le Berceau de la foi, la Maison universelle de justice s’est tournée avec un espoir ardent vers les croyants dans le reste du monde, les appelant à se lever et à se faire les champions de la cause de leurs frères persécutés, dans l’arène internationale et, par le sacrifice de soi et l’exercice d’une gestion sage des fonds de la Foi, pour permettre à son travail d’aller de l’avant sans être retardé par la soudaine incapacité des croyants en Iran à continuer leur rôle majeur à contribuer au sang de la Cause. Dans ces deux domaines, ces deux dernières années ont vu des victoires étonnantes.

284.2.	La façon dont le cas de la Foi persécutée de Baha’u’llah a été proclamée dans les médias, transmettant son message à des millions d’âmes qui en avaient à peine entendu avant, sinon pas du tout ; et le degré auquel les autorités mondiales se sont levés pour plaider sa cause et appeler à sa justification, ont tous les deux été considérés avec un coeur enthousiaste et élevé par les baha’is dans tous les pays. À présent, la Maison universelle de justice nous a ordonné de vous informer qu’en soutenant le Fonds international baha’i, les disciples de la Beauté bénie qui se sacrifient, ont remporté des victoires similaires.

284.3.	Les multiples actes de dévotion et de service qui ont constitué une marque aussi distinctive de progrès dans la phase d’ouverture du plan de sept ans, ont non seulement posé une fondation solide pour le développement des institutions de la Foi dans le monde entier, mais ont aussi été manifestés par un déversement financier qui a rendu possible l’établissement d’objectifs pour la deuxième phase du plan, lesquels objectifs amélioreront le prestige de notre Foi bien-aimé et hâteront le jour de son émergence totale de l’obscurité. Les besoins financiers de la première phase du plan ont été pleinement satisfaits. Le travail d’enseignement a continué avec un zèle toujours aussi vigoureux. Le siège de la Maison universelle de justice approche de son achèvement et les fonds requis pour cette tâche immense sont disponibles. Le Mashriqu’l-Adhkar du sous-continent indien s’élève et les travaux sur celui des Samoa vont commencer sous peu.

284.4.	À présent, la Maison universelle de justice se tourne avec une affectueuse confiance vers ces bien-aimés de Dieu qui ont répondu avec tant de zèle pour accomplir les engagements qu’elle a été amenée à entreprendre, et elle nous a demandé de vous faire part des besoins de l’année qui vient de commencer.

284.5.	Bien que la tâche d’édifier le siège de la Maison universelle de justice sur la Montagne sacrée de Dieu est maintenant presque derrière nous, le travail sur les deux Mashriqu’l-Adhkars est devenu une urgence supplémentaire. La condition instable du monde et la hausse rapide des prix rendent essentiel d’achever ces deux entreprises aussi rapidement que possible. Donc, les dépenses majeures qu’on avait espéré pouvoir étaler sur un certain nombre d’années, doivent être épongées au cours des douze prochains mois. L’attention du public vers la Foi à cause de la situation en Iran, et les nombreuses amitiés et les contacts de valeur qui ont été établis avec ceux au pouvoir, exigent, si le terrain désormais gagné ne doit pas être perdu rapidement, l’expansion et l’intensification des activités des représentants de la Communauté internationale baha’ie auprès des Nations unies et de ses agences spécialisées, ainsi qu’avec les autres institutions internationales telles que le Parlement européen. La Maison universelle de justice a par conséquent pris la décision de créer un bureau de la Communauté internationale baha’ie à Genève, avec un représentant à plein temps. Il est aussi devenu nécessaire d’allouer des sommes importantes pour la provision d’une gamme plus large de littérature baha’ie dans de nombreuses langues et de développer l’utilisation de la radio par les baha’is.

284.6.	La Maison universelle de justice a estimé que pour satisfaire tous ces objectifs urgents ainsi que pour continuer le travail actuel de la Foi durant l’année 1981-82, il faudra une augmentation de 50 % sur le montant des contributions pour l’année dernière. Elle demande en conséquence à chaque croyant et à chaque communauté de réfléchir dans la prière au degré auquel ils peuvent participer dans cet effort immense, et de tirer parti de tous les moyens possibles pour s’assurer que les tâches placées par un Ordonnateur omniscient et très sage sur les épaules de Ses amants privilégiés soient exécutées rapidement et dignement.

284.7.	La Maison de justice vous assure de ses prières ferventes et affectueuses aux Tombeaux sacrés pour votre direction et votre assistance.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
285.	Exécution de sept membres de l’Assemblée spirituelle de Hamadan
15 juin 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

285.1.	AVEC COEURS CHAGRINES PARTAGEONS NOUVELLE SEPT MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE HAMADAN MARTYRISES APRES AVOIR ETE TORTURES. EXECUTIONS A L’AUBE 14 JUIN AVEC APPROBATION CONSEIL SUPREME JUSTICE SUR ACCUSATIONS HABITUELLEMENT INVENTEES. CE NOUVEAU COUP AUTRE ETAPE DANS PLAN PERSECUTION ADVERSAIRES TRADITIONNELS DERACINER FOI DANS PAYS D’ORIGINE...

285.2.	NOMS DE SEPT MARTYRS SONT LES SUIVANTS : HUSAYN MUTLAQ, MUHAMMAD-BAQIR (SUHAYL) HABIBI, MUHAMMAD (SUHRAB) HABIBI, DR. NASIR VAFA’I, DR. FIRUZ NA’IMI, HUSAYN KHANDIL, ET TARAZU’LLAH KHUZAYN...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
286.	Exécution de trois baha’is à Téhéran
23 juin 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

286.1.	VENONS RECEVOIR NOUVELLE TRAGIQUE TROIS AUTRES EMINENTS BAHA’IS IRANIENS, BUZURG ‘ALAVIYAN, HASHIM FARNUSH ET FARHANG MAVADDAT EXECUTES TEHERAN HIER. ACCUSATIONS DENATURENT COMPLETEMENT SERVICES BAHA’IS COMME ACTIVITES POLITIQUEMENT MOTIVEES (...) OFFRONS PRIERES TOMBEAUX SACRES BEAUTE BENIE PUISSE CONFIRMER TOUS EFFORTS ALLEGER SOUFFRANCES INNOCENTE COMMUNAUTE OPPRIMEE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
287.	Exécution de quatre baha’is en Iran
24 juin 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

287.1.	AVEC COERS BRULANTS D’ANGOISSE PARTAGEONS NOUVELLES AMES QUATRE AUTRES DISTINGUES CROYANTS A PRESENT REUNIS ROYAUME ABHA SUITE LEUR MARTYRE HIER PAR PELOTON D’EXECUTION : DR. MASIH FARHANGI MEMBRE CORPS CONSEILLERS ASIE, BADI’U’LLAH FARID, YADU’LLAH PUSTCHI, VARQA TIBYANIYAN...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
288.	Annonce des représentants aux conférences internationales
20 juillet 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is, 

288.1.	C’est avec grand plaisir que nous annonçons que les Mains de la cause de Dieu suivantes ont été nommées comme nos représentants aux conférences internationales :

Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum: Montreal, Canada, 2-5 septembre 1982
Ugo Giachery: Manille, Philippines, 7-9 mai 1982
Paul Haney: Quito, Equateur, 6-8 août 1982
William Sears: Lagos, Nigéria, 19-22 août 1982
Collis Featherstone: Dublin, Ireland, 25-27 juin 1982

Avec nos chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
289.	Épreuves de la vie de la communauté baha’ie : une perspective équilibrée
22 juillet 1981

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e)

289.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 6 mars 1981 et elle nous a ordonné de vous envoyer les commentaires suivants sur les questions que vous avez soulevées.

289.2.	La Maison universelle de justice pense que vos questions sont très pertinentes et font preuve d’une grande perception, car dans de nombreux exemples, vous avez vous-mêmes fourni les réponses. Comme ‘Abdu’l-Baha le fait souvent remarquer, la Manifestation de Dieu est un éducateur divin. Il attire le coeur des hommes, déverse son esprit sur ceux qui répondent à son appel, les instruit dans le droit sentier de la vie, les utilise pour faire progresser le développement de la société humaine, et les discipline par sa loi. Nous autres baha’is, nous qui avons répondu à son appel, portons la responsabilité de poursuivre son oeuvre parmi l’humanité, et en dépit de nos innombrables faiblesses, son plan avance irrésistiblement. La grande tragédie en cette époque consiste, par l’immense majorité des êtres humains, à manquer de prêter attention à l’appel divin, et c’est dans une large mesure engendré par le manquement de la plupart des croyants, à vivre selon les critères élevés établis par Baha’u’llah. C’est la condition dans laquelle nous devons travailler dans notre service à l’humanité, avec un regard indulgent pour les péchés et les fautes des autres, et en nous efforçant au tréfonds de nous-mêmes de purifier notre vie en conformité avec les divins Enseignements.

* Distinguer le rôle des assemblées spirituelles et celui des personnes

289.3.	Le Jour de Dieu est un jour de joie mais aussi un jour de jugement. Chaque homme est guidé par l’amour de Dieu et par la crainte de Dieu. Dans leurs relations avec les uns et les autres, les croyants, en tant que personnes, devraient montrer de l’affection et pardonner, en négligeant les fautes des autres pour l’amour de Dieu, tandis que les assemblées spirituelles sont les piliers de la loi de Dieu. Elles sont les embryons des Maisons de justice. L’éducation d’un enfant exige à la fois de l’amour et de la discipline. Il en va de même pour l’éducation des croyants et celle d’une communauté. Un des défauts des baha’is, cependant, c’est de confondre ces deux rôles, avec des personnes se comportant comme des assemblées spirituelles et des assemblées spirituelles oubliant qu’elles doivent administrer la justice.

* L’approfondissement : le développement d’une attitude spirituelle

289.4.	Beaucoup d’amour et de patience sont nécessaires envers les nouveaux croyants, en particulier ceux qui viennent de milieux très troublés, mais à la fin eux aussi doivent tout apprendre des responsabilités qu’ils ont endossées en acceptant Baha’u’llah et ils doivent confirmer les principes que Baha’u’llah a révélés. S’ils n’agissent pas ainsi, comment l’état de l’humanité peut-il être amélioré ? Certaines personnes acceptent la Foi, non comme une réponse aux appels divins au service de Dieu, mais comme un moyen de trouver l’amour, le bonheur, la camaraderie et la compréhension pour elles-mêmes. Au début, c’est bien naturel car les gens sont tristement dans le besoin de ces forces spirituelles, mais si ces personnes ne progressent pas bientôt jusqu’au point où elles se soucient plus de ce qu’elles peuvent faire pour Dieu et sa Cause, que ce que celle-ci peut faire pour elles, elles sombreront sûrement dans la désillusion et elles s’éloigneront. Éveiller dans le coeur des amis l’enthousiasme et l’esprit de service désintéressé qui leur feront passer ce cap, est l’un des aspects les plus fondamentaux de l’approfondissement et de la consolidation. L’approfondissement est bien plus une question de développement d’une attitude spirituelle, de dévotion et d’altruisme, que celle d’acquérir de la connaissance, bien que cet aspect-là soit, bien entendu, important.

289.5.	Dans une lettre à un baha’i, en date du 5 avril 1956, le secrétaire du bien-aimé Gardien écrivit en son nom :

289.5a.	Il était très triste d’apprendre que vous aviez eu tant d’épreuves dans votre vie baha’ie. Il ne fait aucun doute que nombre de ces tribulations sont dues à notre propre nature. En d’autres termes, si nous sommes très sensibles, ou si d’une certaine manière nous sommes élevés dans un environnement différent de celui des baha’is parmi lesquels nous vivons, nous voyons naturellement les choses de façon différente et nous pouvons les ressentir avec plus d’acuité. L’autre aspect de la question, c’est que les imperfections de nos coreligionnaires peuvent constituer une grande épreuve pour nous.

289.5b.	Nous devons toujours nous souvenir que dans l’étang du matérialisme, ce que la civilisation moderne est devenue jusque dans une certaine mesure, les baha’is - c’est-à-dire certains d’entre eux - sont toujours dans une certaine mesure affectés par la société d’où ils sont issus. En d’autres termes, ils ont reconnu la Manifestation de Dieu, mais ils ne sont pas des croyants de longue date, ou peut-être qu’ils n’ont pas essayé assez dur, pour devenir « une nouvelle création ».

289.5c.	Tout ce que nous pouvons faire dans ce cas, c’est notre devoir. Le Gardien pense très fortement que votre devoir est envers Baha’u’llah et la Foi que vous aimez si chèrement. Certainement pas de suivre le chemin facile qui serait de vous séparer de la communauté baha’ie.

289.5d.	Il pense que, si vous fermez les yeux sur les fautes des autres et concentrez votre amour et vos prières sur Baha’u’llah, vous aurez la force pour passer à travers cette tempête et vous serez en bien meilleure condition pour cela à la fin, d’un point de vue spirituel. Bien que vous souffriez, vous gagnerez une maturité qui vous permettra d’être bien plus utile à la fois pour vos coreligionnaires et pour vos enfants.

* L’intervention de l’assemblée spirituelle : amour et patience

289.6.	L’idéal de vie humaine est décrit encore et encore et de multiples façons dans les Écrits. Ces aspects des Enseignements sont discutés dans les Instituts i et les écoles d’été et ils sont formulés dans de nombreux livres. Alors, en général, il est laissé à la discrétion du croyant, comme une responsabilité entre lui-même et Dieu, de suivre ces Enseignements. Ce n’est ni l’affaire des croyants ni celle des assemblées spirituelles de fouiller dans la vie des amis pour s’assurer jusqu’à quel degré ils vivent selon les critères de la Cause. C’est seulement dans le cas où le comportement devient flagrant et outrageux que cela devient un sujet d’action. C’est alors un sujet d’action pour l’assemblée et non pour les personnes. Même si l’assemblée doit se montrer affectueuse et patiente et exhorter le croyant à suivre le sentier de la Cause, mais qu’il persiste à mépriser ouvertement et outrageusement les lois baha’ies, l’assemblée n’a pas d’autre alternative que finalement le priver de ses droits de vote.

* Les relations entre le soutien à une assemblée et sa maturation

289.7.	Appliquer ces principes exige une compréhension et un jugement mature, ainsi que beaucoup d’amour pour ses semblables. C’est une lourde responsabilité qui repose sur les épaules des membres d’assemblées spirituelles. Sans aucun doute, on fait des erreurs et on continuera à en faire, mais plus les amis sont unis et soutiennent de tout leur coeur leurs assemblées, plus vite elles mûriront dans leurs décisions et leurs actions, dépasseront leurs erreurs et deviendront des aimants puissants pour la Foi.

289.8.	En bref, alors, on peut dire que les baha’is, tout en étant engagés dans le processus d’amélioration de leur vie, le sont aussi pour attirer leurs semblables vers l’Amour de Dieu, en les éduquant dans les Enseignements de Dieu, en les introduisant à la discipline revivifiante de la Loi de Dieu, et en les enrôlant comme soldats, tout comme eux-mêmes le sont, dans l’Armée de Dieu. Les difficultés que vous décrivez résultent du problème de l’équilibre correct entre ces nombreux aspects, suivre la Cause baha’ie et former de nouveaux croyants, en partant de l’acceptation du message jusqu’à devenir des champions de la Foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
290.	Exécution de deux baha’is à Kashmar
27 juillet 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

290.1.	CHAGRINES ANNONÇONS DEUX AUTRES SOUTIENS ACTIFS DEVOUES FOI BAHA’U’LLAH IRAN KAMALI’D-DIN BAKHTAVAR ET NI’MATU’LLAH KATIBPUR-SHAHIDI MARTYRISES PAR PELOTON D’EXECUTION A KASHMAR, PROVINCE DU KHURASAN INCULPES ACCUSATIONS TOTALEMENT FAUSSES IMPLICATION ACTIVITES POLITIQUES. BAHA’IS IRANIENS SURTOUT DANS ZONES RURALES CONFRONTES RECENTE VAGUE ARRESTATIONS ET CONFISCATION PROPRIETES PERSONNELLES. ENVIRONS ISFAHAN AUSSI KHURASAN KASHAN DANS NOMBRE VILLES VILLAGES PLUSIEURS CENTAINES BAHA’IS OBLIGES FUIR LEURS FOYERS SE REFUGIANT DANS GRANDES VILLES VOISINES. TELLES ATTAQUES BRUTALES RESTENT SANS OPPOSITION. INTENSIFICATION TENTATIVES TERRORISER BAHA’IS. D’AUTRES VIES INNOCENTES EN JEU...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
291.	Message à la première conférence nationale des femmes baha’ies, au Royaume-Uni
27 juillet 1981

À la première conférence des femmes, au Royaume-Uni

291.1.	VEUILLEZ TRANSMETTRE PARTICIPANTES PREMIERE CONFERENCE NATIONALE FEMMES CHALEUREUSES FELICITATIONS SUCCES ASSURANCE PRIERES GENEREUSES CONFIRMATIONS TOUS EFFORTS FEMMES BAHA’IES FONT NOBLE CONTRIBUTION PROMOTION VIE SPIRITUELLE COMMUNAUTE.(298)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
292.	Exécution d’un membre du corps auxiliaire et de sept membres de l’Assemblée à Tabriz ; enlèvement de deux adolescentes
30 juillet 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

292.1.	AVEC COEURS LOURDS ANNONÇONS NOUVELLES VENONS RECEVOIR NEUF AMIS HEROÏQUES TUES TABRIZ PAR PELOTON EXECUTION L’UN D’EUX MEMBRE CORPS AUXILIAIRE ET SEPT MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE :

MASRUR DAKHILI
HUSAYN ASADU’LLAHZADIH
ALLAH-VIRDI MITHAQI
MANUCHIHR KHADI’I
‘ABDU’L-’ALI ASADYARI
ISMA’IL ZIHTAB
PARVIZ FIRUZI
MIHDI BAHIRI
HABIBU’LLAH TAHQIQI.

292.2.	DEUX ECOLIERES ADOLESCENTES (...) ENLEVEES A L’ECOLE PAR PROFESSEURS DANS COURS RELIGIEUX. PARENTS INCAPABLES DETERMINER SORT ENFANTS DISPARUES. PROFESSEURS AFFIRMENT FILLETTES CONVERTIES ISLAM REFUSENT RENCONTRER PARENTS BAHA’IS. AUTORITES LOCALES PEU COOPERATIVES.

292.3.	ATTRISTES PAR BRUTALITE RAPIDITE AVEC LAQUELLE VIES PRECIEUSES MEMBRES COMMUNAUTE DISTINGUES VERTUEUX ETRE SOUFFLEES ETEINTES, LEUR HONNEUR BAFOUE, LEURS FOYERS POSSESSIONS PILLES. NOUS PRIONS BAHA’U’LLAH NOM MONDE ENTIER BAHA’I ATTEINDRE PLUS GRANDE CAPACITE PORTER SEREINEMENT POIDS EPREUVES, TEMOIGNER BIENTOT DELIVRANCE SES AMANTS PERSECUTES BERCEAU FOI TENAILLES REPRESSION BIGOTERIE, COMME PROMIS SES ECRITS SACRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
293.	Nouvelle phase dans les persécutions en Iran
11 août 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

293.1.	PERSECUTION BAHA’IS D’IRAN GAGNE AMPLEUR ENTRE NOUVELLE PHASE : A YAZD QUELQUES JOURS AUPARAVANT GOUVERNEMENT GELA TOUS BIENS 117 CROYANTS. LE 8 AOUT ANNONCE SUR RADIO LOCALE APPELA CHEFS 150 FAMILLES BAHA’IES EMINENTES SE PRESENTER DANS LA SEMAINE AUX AUTORITES REVOLUTIONNAIRES. DECRETS IN ABSENTIA DOIVENT ETRE PRODUITS CONCERNANT TOUT CROYANT NOMME QUI MANQUE DE SE PRESENTER AU 15 AOUT. PARMI NOMS CERTAINS SONT DECEDES, CONFIRMANT DETERMINATION AUTORITES PERSECUTER BAHA’IS PUREMENT POUR LEUR CROYANCE, NON A CAUSE D’UN CRIME SUPPOSE. UN DE CEUX NOMMES FUT ARRETE TANDIS QU’IL SE PREPARAIT POUR VOYAGE NECESSAIRE TEMPORAIRE HORS YAZD. ACTIONS PRISES PREVOIENT PROJET AUTORITES FORCER BAHA’IS RENIER LEUR FOI PUREMENT POUR LEUR FOI SOUS PEINE CONFISCATION TOUS LEURS BIENS, AUTRES CONSEQUENCES TERRIBLES...

293.2.	AUTRE RAPPORT VIENT D’ARRIVER INDIQUE QU’AU VILLAGE DE MANSHAD PRES YAZD FONCTIONNAIRE GOUVERNEMENT DE YAZD ACCOMPAGNE GARDES REVOLUTION A PEREMPTOIREMENT SAISI MEUBLES RECOLTES BETAIL CROYANTS LOCAUX.

293.3.	DETAILS SUIVANTS PERSECUTIONS SUPPLEMENTAIRES AUTRES PROVINCES A PRESENT DISPONIBLES :

A MASJID SULAYMAN AUTORITES ONT ORDONNE BANQUES SOUMETTRE LISTE TOUS COMPTES COURANTS ET DEPOTS BAHA’IS.

A NAYSHABUR OU DEUX CROYANTS FURENT RECEMMENT MARTYRISES FOULE AVAIT DETRUIT MUR CIMETIERE BAHA’I. AUTORITES RECLAMENT MAINTENANT A LA COMMUNAUTE LOCALE DEUX MILLIONS RIALS POUR RECONSTRUIRE MUR.(299)

A HIMMATABAD PRES ABADIH EPOUSES DES CROYANTS QUI AVAIENT FUI LEURS FOYERS ONT ETE AVERTIES RAPPELER LEURS MARIS. EPOUSES MENACEES GRAVES REPERCUSSIONS SI MARIS MANQUENT DE SE PRESENTER...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
294.	Parution d’une compilation sur l’assistance divine
24 août 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is, 

294.1.	La Maison universelle de justice a demandé au Département de recherche de compiler des textes qui transmettent l’assurance que l’assistance de Dieu entourera et confirmera les efforts des amis lorsqu’ils se lèveront pour faire part de son divin message et enseigneront sa Cause. Cette compilation est à présent prête, et un exemplaire est ci-joint.(300) La Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de déterminer la meilleure manière de partager avec les amis le contenu de cette compilation ou des autres textes en rapport avec ce sujet.

294.2.	C’est la conviction de la Maison de justice que les pouvoirs des cieux et de la terre assisteront mystérieusement et de façon infaillible, comme il est répété dans les extraits ci-joints, tous ceux qui se lèveront avec amour, dévouement et confiance dans leur coeur pour enseigner la Cause, promouvoir la Parole de Dieu, livrer son message de guérison aux âmes réceptives, et servir ses intérêts essentiels.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
295.	Parution d’une compilation de prières et d’extraits des Écrits baha’is
16 septembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

295.1.	Vous vous souvenez que dans ses lettres soulignant les buts des plans d’enseignement successifs pour l’expansion et la consolidation de la Foi, la Maison universelle de justice a mis l’accent de manière répétée sur l’importance de l’accès des amis aux Textes sacrés. Dans notre lettre du 17 avril 1981, écrite au nom de la Maison de justice à toutes les assemblées spirituelles nationales, il était mentionné que des mesures étaient en cours pour préparer une compilation, laquelle consisterait en prières et passages tirés des Écrits sacrés de notre Foi.(301)

295.2.	Ce document est désormais prêt et il va vous être envoyé sous la forme d’une brochure.(302) Le contenu peut convenir à une utilisation individuelle, aussi bien que lors d’occasions où les amis se réunissent. Votre assemblée nationale peut avoir déjà publié une compilation de cet ordre et de ce format à l’usage des amis. Si ce n’est pas le cas, et que votre assemblée figure parmi celles qui ont pour but spécifique de rendre disponible de la littérature baha’ie de base, et si vous décidez que le document compris dans la brochure ci-jointe convient à vos besoins, la Maison universelle de justice est prête à vous envoyer, sur demande, une copie de l’épreuve du texte en anglais en feuilles à plat prêtes pour l’impression, car cela facilitera l’impression de la brochure en anglais, si tel est votre besoin.

295.3.	Le document inclus dans la brochure, nous l’espérons, sera aussi bientôt prêt en français et en espagnol, car la Maison de justice est en train de faire les démarches auprès des Maisons d’éditions respectives en Belgique et en Argentine afin qu’elles en entreprennent la traduction et la publication. Cependant, si le ou les langues dans lesquelles vous souhaitez publier votre littérature baha’ie est différente des trois langues ci-dessus mentionnées, vous devriez envisager pour le document, tels que les passages inclus dans la compilation ci-jointe, une traduction et une diffusion parmi les amis, leur permettant ainsi, tel que prévu dans le plan, d’enrichir leur vie spirituelle par leur contact avec la Parole sacrée.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
296.	Exécution de six baha’is à Téhéran et à Daryun
18 septembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

296.1.	PERSECUTION BRUTALE COMMUNAUTE SANS DEFENSE BAHA’IS IRAN PLUS INTENSE PAR RECENT MEURTRE PAR PELOTONS D’EXECUTION SIX MARTYRS LOYAUX, UN A TEHERAN HABIBU’LLAH ‘AZIZI, CINQ A DARYUN PRES ISFAHAN, BAHMAN ‘ATIFI, ‘IZZAT ‘ATIFI, ‘ATA’U’LLAH RAWHANI, AHMAD RIDVANI, GUSHTASB THABIT-RASIKH. CES CINQ FURENT EMPRISONNES SUITE ATTAQUES SIMULTANEES GRANDE ECHELLE SUR BAHA’IS DANS LEURS FOYERS ARRESTATION PLUSIEURS D’ENTRE EUX DANS VILLAGES PRES ISFAHAN. FAMILLES MARTYRS PAS INFORMEES DES EXECUTIONS TANDIS QUE PARENTS CEUX EXECUTES A DARYUN PAS AUTORISES NON PLUS CONDUIRE FUNERAILLES BAHA’IES LEURS CHERS DISPARUS, ET TROIS DERNIERS NOMS FURENT ENTERRES SANS CEREMONIE DANS CIMETIERE MUSULMAN. AUCUNE ANNONCE PAR AUTORITES FUT FAITE CONCERNANT L’EXECUTION CINQ DERNIERS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
297.	La situation s’aggrave à Yazd
28 septembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

297.1.	SITUATION PERSECUTION AMIS YAZD ENTRE NOUVELLE PHASE DANGEREUSE : AUTRE INFORMATION TRANSMISE A VOUS NOTRE CABLE 11 AOUT CONCERNANT APPELS LANCES RADIO BAHA’IS EMINENTS YAZD CES AMIS SONT ENCORE APPELES A SE PRESENTER DEVANT TRIBUNAUX REVOLUTIONNAIRES. 14 D’ENTRE EUX SE SONT PRESENTES DEPUIS. TANDIS QUE SORT CEUX-CI EN QUESTION DIX AUTRES CROYANTS YAZD QUI AVAIENT ETE PRECEDEMMENT DETENUS VIENNENT D’ETRE TRANSFERES VERS PRISONS DIRECTEMENT ASSOCIEES TRIBUNAUX REVOLUTIONNAIRES. QUATRE D’ENTRE EUX SONT DES FEMMES. L’UNE D’ELLE EST AGEE 75 ANS, LES TROIS AUTRES ONT PRESQUE SOIXANTE ANS. TRANSFERT NOUVELLE PRISON SIGNE MENAÇANT QUE TRIBUNAL REVOLUTIONNAIRE LOCAL ENTEND RENDRE SON VERDICT FINAL. AMIS DANS CAPITALE ONT REPETITIVEMENT PAR LE PASSE FAIT APPEL AUTORITES CENTRALES TEHERAN SANS SUCCES DEFENSE DROITS BAHA’IS. CES DERNIERES SEMAINES AUTORITES HAUT RANG REFUSENT MEME DONNER AUDIENCE BAHA’IS DES QU’ILS CONNAISSENT SUJET ENTRETIEN. OFFICIELS RANG MOINDRE CONTACTES DEPUIS ONT CES DERNIERS MOIS AVERTI CROYANTS DE GRAVES PERSECUTIONS PREVUES POUR BAHA’IS. UN REPRESENTANT DU GOUVERNEMENT A OFFICIEUSEMENT INFORME BAHA’IS QUE EVENEMENTS A YAZD POURRAIENT BIEN SERVIR MODELE POUR TRAITEMENT BAHA’IS AILLEURS DANS PAYS, QUE AUTORITES SONT PLEINEMENT CONSCIENTES TOUTES MESURES PRISES PAR BAHA’IS DANS CERCLES INTERNATIONAUX, ET CONSIDERENT CELLES-CI COMME ACTIONS ANTI-GOUVERNEMENTALES, QUE GOUVERNEMENT IRANIEN N’A AUCUNE CONSIDERATION POUR L’OPINION INTERNATIONALE, QUE BAHA’IS SONT ENNEMIS ISLAM, ET ENSEIGNEMENTS BAHA’IS TELS QUE L’EGALITE SEXES ET L’ABANDON VOILE CONSTITUENT TRANSGRESSIONS PRINCIPES ISLAMIQUES, ET QUE GOUVERNEMENT CAPABLE D’ORGANISER FOULES POUR DEMANDER PUBLIQUEMENT L’EXPULSION, L’EXECUTION, L’EXTERMINATION DES BAHA’IS. CES MENACES NE DEVRAIENT PAS ETRE PRISES A LA LEGERE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
298.	Détérioration croissante de la situation en Iran
16 octobre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

298.1.	SITUATION AMIS IRAN EMPIRANT REGULIEREMENT. BIEN QUE TRIBUNAL REVOLUTIONNAIRE YAZD ORDONNA LIBERATION QUATRE DE CEUX DETENUS PRESSIONS SOUS DIFFERENTES FORMES AUGMENTENT A YAZD ET DANS D’AUTRES PARTIES PAYS. EXPULSIONS CROISSANTES DES TRAVAILLEURS BAHA’IS DES USINES, DANS UNE PROVINCE COMMERÇANTS BAHA’IS ORDONNES DE FERMER SUITE RETRAIT LICENCE D’EXPLOITATION, AUTORITES SCOLAIRES SURVEILLANT RELIGION ECOLIERS AVANT INSCRIPTION RESULTANT EN REFUS INSCRIRE ELEVES BAHA’IS DANS ETABLISSEMENTS PRIMAIRES ET SECONDAIRES. DECRET ANNONCE PAR MINISTERE DE L’EDUCATION PUBLIE DANS QUOTIDIEN KAYHAN NUMERO 11397 DATE 9 MIHR 1360 (30 SEPTEMBRE 1981) ENUMERE CRIMES QUI INTERDISENT PROFESSEURS ET ETUDIANTS D’ETRE EMPLOYES OU INSCRITS DANS LES UNIVERSITES. PARMI CRIMES ENUMERES FIGURE CE TEXTE DU DECRET DECRIVANT L’APPARTENANCE A UNE SECTE QUI EST RECONNUE PAR LES MUSULMANS COMME EGAREE ET HERETIQUE. CECI EST UNE REFERENCE EVIDENTE A L’APPARTENANCE A COMMUNAUTE BAHA’IE. ENFANTS ET JEUNES BAHA’IS EXEMPLAIRES ESPRIT ELEVE HEROÏSME FERMETE PREFERANT ETRE PRIVES D’ETUDES SCOLAIRES ET UNIVERSITAIRES AU RENIEMENT FOI...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
299.	Rapport de Voice of America sur la campagne d’arrestations contre les baha’is iraniens
22 octobre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

299.1.	UN RAPPORT DE TEHERAN AFFIRME QUE COMITE REVOLUTIONNAIRE CENTRAL D’IRAN PREVOIT UNE NOUVELLE CAMPAGNE POUR CIRCONVENIR LES MEMBRES DE LA FOI BAHA’IE. D’APRES CE DOCUMENT, LES BAHA’IS SERONT ARRETES SUR LE MOTIF QUE LEURS MARIAGES ILLEGAUX ET LEURS ENFANTS ILLEGITIMES DEPUIS QUE L’IRAN NE RECONNAIT PAS LA FOI BAHA’IE. LE COMITE AFFIRME QUELQUES 96 BAHA’IS ONT ETE EXECUTES DEPUIS ET 200 AUTRES SONT ARRETES. QUELQUES 10.000 FAMILLES BAHA’IES SONT SUPPOSEES AVOIR FUI L’IRAN DEPUIS DEBUT CAMPAGNE CONTRE EUX. LE COMITE A 20.000 AUTRES NOMS BAHA’IS SUR SA LISTE D’ARRESTATIONS COMPILEE D’APRES LISTES ET DOCUMENTS CONFISQUES BUREAU BAHA’I DE L’ANCIENNE POLICE SECRETE DU SHAH, LA SAVAK. NOMBREUX BAHA’IS ONT CHANGE LEURS NOMS OU SONT EN FUITE CACHES POUR ECHAPPER CAPTURE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
300.	Autres actes de persécution en Iran
23 octobre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

300.1.	VENONS RECEVOIR NOUVELLES SUIVANTES AUTRES ACTES PERSECUTION INFLIGES FRERES IRAN :

- A URUMIYYIH, ADHIRBAYJAN, VINGT-SIX BAHA’IS ARRETES SOMMAIREMENT, PARMI EUX CINQ FEMMES.

- A BIRJAND, KHURASAN, MAISONS TOUS CROYANTS LOCAUX PILLEES OBLIGEANT AMIS DESERTER LEURS FOYERS ET FUIR PAR SECURITE.

- A TEHERAN, MAISON CROYANTE EMINENTE OCCUPEE TOUS SES MEUBLES CONFISQUES. LISTE DES ELEMENTS SUPPOSES TROUVES DANS MAISON INCLUT FAUSSEMENT ARMES DROGUES.

- AMIS IRAN VIVANT DANS ATMOSPHERE PEUR CONSTANTE LEURS BIENS ET LEURS VIES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
301.	Graves événements en Iran
5 novembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

301.1.	SGRAVES EVENEMENTS RAPPORTES D’IRAN :

1. REFERENCE NOTRE CABLE 26 MAI 1981 TRAVAUX SUR CONSTRUCTION ROUTE CONÇUS PASSER PAR EMPLACEMENT SAINTE MAISON DU BAB, CHIRAZ, ONT ACTIVEMENT REPRIS. RAPPORT RECENT INDIQUE TRAVAUX PROGRESSANT REGULIEREMENT APPROCHANT ENCEINTE SACREE.

2. BUREAU ASSEMBLEE NATIONALE CAMBRIOLE ET DOCUMENTS DOSSIERS ENLEVES.

3. SIX MEMBRES ASSEMBLEE LOCALE TEHERAN SOMMAIREMENT ARRETES DURANT LEUR REUNION. COUPLE DANS LA MAISON DUQUEL SE TENAIT LA REUNION INCARCERE AUSSI.

4. GOUVENEMENT IRAN A RECEMMENT ORDONNE SES REPRESENTANTS CONSULAIRES PARTOUT ETABLIR LISTE BAHA’IS RESIDANT ZONES SOUS LEUR JURIDICTION ET DORENAVANT EVITER FOURNIR PASSEPORTS BAHA’IS IRANIENS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
302.	Appel à pionniers
13 novembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

302.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous transmettre ce qui suit en ce qui concerne l’implantation de pionniers depuis l’ouverture de la deuxième phase du plan de sept ans.

302.2.	Sur un total de 285 pionniers (à l’origine 279 avec 6 ajoutés plus tard) assignés pour la première année de la deuxième phase, 137 postes ont été comblés. Alors que des pionniers supplémentaires se sont installés dans le monde, un solde net de 148 pionniers est toujours nécessaire pour occuper les postes prévus à l’origine.

302.3.	En consultation avec le Centre international d’enseignement, les objectifs du plan en terme de besoin en pionniers ont été revus et un certain nombre de nouveaux objectifs ont été établis et ajoutés aux buts remarquables nets. La liste consolidée des besoins en pionniers a maintenant été préparée et est ci-jointe.(303) Comme vous le voyez, elle appelle 216 pionniers à se lever, si Dieu le veut, à la fin de cette première année de la deuxième phase du plan. La liste fait aussi apparaître les assemblées spirituelles nationales responsables pour procurer la main-d’oeuvre dans chaque cas et, si nécessaire, organiser le financement des projets.

302.4.	La Maison universelle de justice prie aux Tombeaux sacrés pour que les amis partout puissent répondre à cet appel, et pour que les comités continentaux de pionniers à travers le monde offrent leurs services de façon à faciliter l’accomplissement rapide de ces objectifs.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
303.	Parution d’une compilation sur l’excellence en toutes choses
23 novembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is, 

303.1.	Veuillez trouver ci-jointe une compilation préparée par le Département de recherche, destinée à présenter les textes et les extraits qui encourageront les amis à parvenir à la distinction et l’excellence en toutes choses. Cette compilation est intitulée Excellence en Toutes Choses.(304) La Maison universelle de justice espère que le contenu de cette compilation guidera les amis partout dans la conduite de leur vie personnelle afin qu’ils puissent suivre l’exhortation de Baha’u’llah à se distinguer des autres par leurs actes, et que leur « lumière puisse se répandre sur toute la terre. » « Heureux l’homme, » Il nous assure, « qui prendra en considération Mon conseil... »(305)

303.2.	La Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de déterminer la manière de partager le contenu de cette compilation avec les amis et les communautés dont vous êtes responsables.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
304.	Inauguration de « Radio Baha’ie Perou »
29 novembre 1981

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Pérou

304.1.	TRES CHALEUREUSES FELICITATIONS INAUGURATION PROMETTEUSE RADIO BAHA’I LAGO TITICACA JOUR ALLIANCE OUVERTURE SIMULTANEE INSTITUT ENSEIGNEMENT MUHAJIR PREMIER FESTIVAL MUSIQUE. PRIONS SEUIL SACRE CONFIRMATIONS CROISSANTES VOTRE ASSEMBLEE COOPERANT ASSEMBLEES EQUATEUR BOLIVIE COMMISSION RADIO TOUT LE PERSONNEL. SALUTATIONS CHALEUREUSES IMPORTANTE ETAPE CROISSANCE FOI ALTIPLANO. ASSUREZ CORDIALEMENT MICHAEL STOKES NOS PRIERES EN SON NOM.(306)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
305.	Démolition de la Maison de Baha’u’llah à Takur ; saisie du cimetière de Téhéran
10 decembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

305.1.	RAPPORT ANXIEUX RECENT EVENEMENTS IRAN PREUVE AUTRES PERSECUTIONS ATROCITES CONTRE CROYANTS SANS DEFENSE BERCEAU FOI :

1. MAISON BAHA’U’LLAH A TAKUR, AUPARAVANT CONFISQUEE, A DESORMAIS ETE TOTALEMENT DEMOLIE ET CE LIEU SAINT BAHA’I COMPRENANT TERRAIN ET JARDINS MIS EN VENTE AU PUBLIC PAR AUTORITES.

2. CIMETIERE BAHA’I TEHERAN SAISI LE SAMEDI 5 DECEMBRE SUR ORDRE TRIBUNAL REVOLUTIONNAIRE, 5 GARDIENS ET 8 TRAVAILLEURS INTERIMAIRES ARRETES, ET CIMETIERE FERME. BAHA’IS CRAIGNENT PROFANATION TOMBES. DIZAINES DE MILLIERS BAHA’IS TEHERAN A PRESENT SANS CIMETIERE. CET EVENEMENT RECENT ACTE INDECENT ENCORE AUTRE EXEMPLE PLANS MALFAISANTS ELIMINER COMMUNAUTE BAHA’IE CE PAYS.

3. AUTRES PERSECUTIONS TELLES QUE ARRESTATIONS SOMMAIRES, HARCELEMENT, CONFISCATIONS BIENS, CONTINUENT...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
306.	Arrestation de huit membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
14 décembre 1981

À toutes les assemblées spirituelles nationales

306.1.	VENONS RECEVOIR RAPPORT ANGOISSANT HUIT MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE IRAN ARRETES LORS D’UNE REUNION AVEC DEUX AUTRES CROYANTS DANS LA MAISON DESQUELS LA REUNION AVAIT LIEU. DEUX FEMMES PARMI DIX DETENUS. AUTORITE RESPONSABLE ARRESTATIONS ET SITUATION PRISON TOUJOURS NON INDENTIFIEES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
307.	Exécution de huit membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
29 décembre 1981

Aux assemblées spirituelles nationales

307.1.	AVEC COEURS LOURDS INFORMONS AMIS MONDE ENTIER HUIT MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE IRAN ARRETES 13 DECEMBRE EXECUTES 27 DECEMBRE. IL S’AGIT DE :

M. KAMRAN SAMIMI
MME ZHINUS MAHMUDI
M. MAHMUD MAJDHUB
M. JALAL ‘AZIZI
M. MIHDI AMIN AMIN
M. SIRUS RAWSHANI
M. ‘IZZATU’LLAH FURUHI
M. QUDRATU’LLAH RAWHANI

307.2.	FAMILLES NON PREVENUES DES ARRESTATIONS, PROCES, EXECUTIONS. CORPS ENTERRES SANS CEREMONIE DANS CHAMP STERILE RESERVE PAR GOUVERNEMENT AUX INFIDELES. INFORMATION DECOUVERTE FORTUITEMENT. AUTORITES GOUVERNEMENT TOTALEMENT SILENCIEUSES, NON COOPERATIVES.

307.3.	CET ACTE HAINEUX NOUS FAIT CRAINDRE MEMBRES PRECEDENTE ASSEMBLEE NATIONALE ET DEUX MEMBRES COLLEGE AUXILIAIRE DISPARUS AOUT 1980, AINSI QUE DEUX AUTRES DONT SITUATION INCONNUE PLUS DE DEUX ANS, AIENT SUBI MEME SORT. NOMS CES SERVITEURS DEVOUES HEROÏQUES BEAUTE BENIE SONT :

MEMBRES CORPS AUXILIAIRE :
DR. YUSIF ‘ABBASIYAN
DR. HISHMATU’LLAH RAWHANI

MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE :
DR. ‘ALIMURAD DAVUDI
M. ‘ABDU’L-HUSAYN TASLIMI
M. HUSHANG MAHMUDI
M. IBRAHIM RAHMANI
DR. HUSAYN NAJI
M. MANUCHIHR QA’IM MAQAMI
M. ‘ATA’U’LLAH MUQARRABI
M. YUSIF QADIMI
MME BAHIYYIH NADIRI
DR. KAMBIZ SADIQZADIH

MEMBRE ASSEMBLEE LOCALE TEHERAN :
M. RUHI RAWSHANI

ENSEIGNANT EMINENT :
M. MUHAMMAD MUVAHHID

307.4.	CARACTERE EXEMPLAIRE CES AMES DESINTERESSEES GLORIEUSES SOURCE INSPIRATION POUR BAHA’IS DU MONDE. TANDIS PAS POSSIBLE GAGNER COURONNE MARTYRE COMME FRERES IRANIENS, AMIS COURAGEUX DETACHES TOUS PAYS INDUBITABLEMENT S’EFFORCENT REVELER MEME ESPRIT SUIVRE MEME SENTIER CONSECRATION DEVOTION SAINTE FOI DE DIEU. NOUS SOMMES CONFIANTS QUE SANG SANCTIFIE DE CES DESCENDANTS DAWN-BREAKERS SERVIRA RENFORCER CORPS CAUSE DIEU SUR TERRE, PRODUIRE VICTOIRES SANS PRECEDENT POUR COMPENSER PERTES SUBIES BERCEAU FOI...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
308.	Le prosélytisme, le développement et l’Alliance
3 janvier 1982

À un(e) ami(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e),

308.1.	La Maison universelle de justice a bien reçu votre lettre et nous a demandé de vous assurer que vous ne devriez éprouver aucun manque de confiance en vous pour poser le type de questions que vous avez soulevées. Il semble clair à la lecture de votre lettre que vous avez été grandement attiré par le message de Baha’u’llah et que vous avez accepté sa Foi avant, comme vous le précisez, de devenir « totalement engagé », et que par conséquent maintenant, vous devez faire face et résoudre à des problèmes que de nombreux croyants ont surmonté avant de déclarer leur foi. La Maison de justice vous incite à ne pas vous laisser envahir par l’inquiétude à ce sujet. Toute leur vie durant, les baha’is sont confrontés à des épreuves de toute sorte, des problèmes et de doutes, mais c’est en leur faisant face et en les surmontant que l’on grandit spirituellement.

308.2.	Sur les questions que vous soulevez tout particulièrement, la Maison de justice nous a ordonné de vous envoyer les commentaires suivants.

* Enseignement et prosélytisme

308.3.	Il est vrai que Baha’u’llah donne à chaque baha’i le devoir d’enseigner sa Foi. En même temps, cependant, il nous est interdit de faire du prosélytisme, il est donc important pour tous les croyants de comprendre la différence entre enseignement et prosélytisme. C’est une différence significative et dans certains pays où l’enseignement d’une religion est autorisé, mais où le prosélytisme est interdit, la distinction est faite dans la loi du pays. Le prosélytisme implique de faire subir une pression indue sur quelqu’un dans le but de changer sa Foi. On comprend aussi habituellement que cette pratique implique de menacer ou de proposer des bénéfices matériels comme incitation à la conversion. Dans certains pays, les écoles ou les hôpitaux confessionnels, pour tout le bien qu’ils font, sont considérés avec suspicion ou même aversion par les autorités locales parce qu’ils sont considérés comme des incitations matérielles à la conversion et par là, comme des instruments du prosélytisme.

308.4.	Baha’u’llah, dans Les Paroles cachées, dit : « O fils de poussière ! Les sages sont ceux qui ne parlent que lorsqu’on les écoute, de même que l’échanson ne tend sa coupe qu’à celui qui la cherche, et que l’amoureux ne crie son amour du fond du coeur que s’il contemple la beauté de sa bien-aimée... ». À la page 55 de L’Avènement de la justice divine, dans une lettre principalement dirigée à inciter les amis à remplir leurs devoirs dans l’enseignement de la Foi, Shoghi Effendi écrit : « Cependant, on doit tout le temps apporter une grande attention, de peur que dans leur enthousiasme pour faire avancer les intérêts internationaux de la Foi, ils manquent leur objectifs, et détournent ceux-là mêmes qu’ils souhaiteraient gagner à leur Cause, par toute action qui pourrait être interprétée comme une tentative de prosélytisme et de leur faire subir une pression. »(307) Certains baha’is dépassent parfois les limites correctes mais ceci n’altère pas cet évident principe.

308.5.	La responsabilité des baha’is d’enseigner la Foi est très grande. La contraction du monde et la ruée en avant des événements exigent que nous saisissions toutes les occasions qui nous sont ouvertes pour toucher le coeur et l’esprit de nos semblables. Le message de Baha’u’llah, c’est la direction de Dieu pour surmonter les difficultés de cet âge de transition et pour progresser vers la prochaine étape de son évolution, et les êtres humains ont le droit de l’entendre. À ceux qui l’acceptent incombe le devoir de le transmettre à leurs contemporains. La lenteur de la réponse du monde a causé et continue de causer de grandes souffrances. De là la pression historique sur les baha’is pour exercer tous les efforts possibles pour enseigner la Foi pour le bien de leurs semblables. Ils devraient enseigner avec enthousiasme, conviction, sagesse et courtoisie, mais sans presser leur auditeur, en gardant à l’esprit les paroles de Baha’u’llah : « Gardez-vous d’entrer en contestation avec qui que ce soit : au contraire, efforcez-vous, par vos manières affables et vos exhortations les plus convaincantes, de faire pénétrer la vérité dans l’esprit de votre auditeur. Si celui-ci se laisse persuader, ce sera pour son plus grand bien ; s’il n’en est rien, détournez-vous de lui et tournez votre visage vers la cour sacrée de Dieu, demeure d’une resplendissante sainteté. » (Extraits des Ecrits, CXXVIII).

* Considérations dans l’application des enseignements sociaux baha’is

308.6.	L’application et le développement des aspects sociaux des Enseignements dépend de la croissance de la communauté baha’ie dans chaque région et des priorités mondiales. Nous vivons dans un âge de transition, et comme ‘Abdu’l-Baha l’a expliqué, nous devons, afin de réussir nos objectifs, sacrifier l’important au plus important. La Maison de justice, par exemple, a dû décliner la requête de croyants pour créer des écoles baha’ies dans un pays occidental qui possède déjà un système éducatif d’état qui marche. Ces fonds baha’is qui sont disponibles pour des projets éducatifs doivent être dépensés pour la création et le fonctionnement d’écoles dans des régions où se trouvent de grandes communautés baha’ies de gens pauvres, où aucun système éducatif approprié n’est à leur portée. Dans sa réponse, la Maison de justice a fait remarquer que si ces amis, de leur propre initiative, souhaitaient créer leur propre école, dirigée selon des directives baha’ies, et financièrement auto-suffisante, ils étaient entièrement libres de le faire. Ceci souligne un aspect de la question qui est souvent escamoté. Les services sociaux des baha’is ne sont pas restreints à ce qu’ils font en tant que communauté. Chaque baha’i a le devoir de travailler pour gagner sa vie, et dans le choix d’une carrière, un baha’i devrait envisager non seulement ce que peut lui rapporter ce travail mais aussi le profit qu’apporte ce travail à ses semblables. Dans tout le monde entier, des baha’is rendent des services remarquables de cette manière.

308.7.	Lorsqu’une communauté baha’ie est très petite, il n’y a pas grand chose qu’elle puisse faire pour mettre en oeuvre les enseignements sociaux de la Foi (au-delà de l’impact sur le comportement des croyants), parce qu’une telle communauté, avec les ressources et les fonds à sa disposition, n’est qu’une goutte d’eau dans l’océan en comparaison avec les nombreuses et grandes agences gouvernementales et privées, engagées dans l’amélioration des conditions sociales. Lorsque la communauté baha’ie grandira et sera suffisamment étendue, cependant, ses activités peuvent et doivent proliférer et se diversifier. Ce développement a déjà lieu dans de nombreuses parties du monde. En Inde, par exemple, la New Era School, à Panchgani, qui s’est développée remarquablement pendant un certain nombre d’années, est étroitement associée à un projet de développement rural dans les villages voisins qui obtient des résultats spectaculairement favorables dans la vie des villageois. Dans la province du Madhya Pradesh, où il y a des centaines de milliers de baha’is, l’Ecole Rabbani de Gwalior éduquent les enfants des villages alentours dans les Enseignements de la Foi, dans des matières académiques et en agriculture, afin que, lorsqu’ils retournent dans leur village d’origine, ces élèves non seulement font la promotion de la Foi, mais aussi influenceront leur croissance et leur développement de toutes les façons. En Equateur, comme vous le savez sans doute, la taille de la communauté baha’ie, éparpillée sur des terres inaccessibles dans les montagnes des Andes, a rendu à la fois nécessaire et possible il y a quelques années la création d’une station de radio baha’ie.(308) « Radio Baha’ie », le nom sous lequel on la connaît, diffuse non seulement des programmes sur la Foi, mais aussi d’autres concernant la santé, l’agriculture, l’alphabétisme et ainsi de suite. Elle est devenue à présent si populaire et hautement considérée qu’il lui a été possible de faire la demande pour recevoir une subvention du Gouvernement canadien par l’intermédiaire de l’agence C.I.D.A.(309) pour financer le développement de certaines activités de service social. Donc, on peut voir que dès lors que la communauté baha’ie atteint une certaine taille, elle est capable de travailler en collaborant de manière fructueuse avec des agences non-baha’ies dans ses activités sociales.

308.8.	Un autre aspect de ce type de travail, c’est la collaboration entre la Communauté internationale baha’ie et les Nations unies. Avec son statut consultatif au sein de l’ECOSOC et de l’UNICEF, et une longue association avec le Département d’information publique, la Communauté internationale baha’ie est capable de prendre part à des conférences et des consultations sur de nombreux aspects du développement humain, à la fois du point de vue des Enseignements baha’is et avec en arrière-plan son immense expérience à faire face à des problèmes de pays en voie de développement, tels que l’analphabétisme, le statut de la femme, le tribalisme, les préjugés de race et ainsi de suite.

308.9.	Comme vous pouvez le voir, tous ces développements sont en relation directe avec le travail d’enseignement en ce sens que les communautés baha’ies doivent parvenir à une certaine taille avant de pouvoir commencer à mettre en oeuvre nombre de ces projets. Comment, par exemple, peut faire une communauté baha’ie pour prouver efficacement l’abolition des préjugés qui divisent les habitants d’un pays tant qu’elle ne constitue pas une section type de ces habitants au sein ses rangs ? Une graine est l’origine vitale d’un arbre et pour cette raison, elle est d’une importance formidable, mais elle ne peut produire de fruits jusqu’à ce qu’elle ait grandi en un arbre, ait fleuri et fructifié. Ainsi, une communauté baha’ie de neuf croyants est-elle une étape vitale, puisqu’elle peut amener à l’existence pour cette localité l’institution divine de l’asemblée spirituelle locale. Mais elle n’est qu’une graine, et elle a besoin de croître en taille et en diversité parmi ses membres avant de pouvoir produire des fruits réellement convaincants pour ses concitoyens.

308.10.	On pourrait dire, cependant, que les communautés baha’ies pourraient aider au développement social à un stade très primitif de leur développement en soutenant les activités d’autres groupes qui sont, sur ce point, plus nombreux et puissants. Dans une certaine mesure, c’est vrai, pourvu qu’une telle implication ne détourne pas les efforts des amis du travail d’enseignement bien plus fondamentalement important ou ne les implique dans les litiges de groupes non-baha’is rivaux.

* Le besoin le plus urgent de l’humanité

308.11.	Le travail d’enseignement est d’une importance primordiale pour cette raison : le besoin le plus urgent des êtres humains est de reconnaître la Manifestation de Dieu et par là, d’apprendre comment collaborer de manière constructive. Dans le monde entier, des efforts immenses sont consentis pour améliorer le sort de l’humanité - ou d’une partie de l’humanité, mais la plupart de ces efforts n’aboutissent pas à cause des conflits de buts, par la corruption de la moralité de ceux qui sont impliqués, par la méfiance ou la peur. Il n’y a pas de manque de ressources matérielles dans le monde si elles sont correctement utilisées. Le problème réside dans l’éducation des êtres humains dans le but le plus ultime et le plus important de la vie et dans la façon de souder les différences d’opinion et de vision en un effort uni et constructif. Les baha’is croient que Dieu a révélé le but de la vie, qu’il nous a montré comment l’atteindre, qu’il a donné à l’humanité l’assurance à la fois d’une direction continue et de l’assistance divine. Au fur et à mesure que les gens apprennent et suivent ces enseignements, leurs efforts produiront des résultats durables. En l’absence de ces enseignements, toute une vie d’efforts ne s’achève que trop souvent dans la désillusion et l’effondrement de tout ce qui a été bâti.

308.12.	Il n’est pas facile pour les gens d’apprendre la manière baha’ie, de surmonter les préjugés dont ils ont hérités ou de résister à leurs tentations personnelles. Cette façon prend du temps, elle est sujette à des vérifications et à des glissements, mais on peut voir, en regardant les 138 années passées, qu’il y a un progrès général, étonnant à la lumière des obstacles à surmonter, progrès qui s’accélère à chaque décennie qui passe.

* L’obstacle au progrès : être englué dans les attitudes actuelles

308.13.	Un des grands obstacles au progrès réside dans la tendance des baha’is à être englués dans les attitudes et les disputes générales qui les entourent, d’être influencés par exemple, comme vous le faites vous-même remarquer, par les attitudes actuelles envers le mariage de telle sorte que le taux de divorce devient un problème au sein de la communauté baha’ie elle-même, alors qu’elle devrait être un exemple pour le reste de la société sur de telles questions. L’implication dans les questions politiques et les controverses est un autre aspect du même phénomène. Dans une de ses Épîtres, Baha’u’llah avertit les baha’is : « N’entrez en conflit avec qui que ce soit concernant les biens et les affaires de ce monde, car Dieu les a abandonnés aux mains de ceux qui ont fondé en eux tout leur espoir. Dans le monde tout entier, il a fait choix pour Lui-même du coeur de l’homme, ce coeur qui peut être conquis par les armées de la révélation et des saintes paroles. » (Extraits des Ecrits, CXXVIII). Comme vous le comprenez, cela ne signifie pas qu’un baha’i ne puisse pas controverser puisque dans de nombreuses sociétés, être baha’i est en soi question à controverse. L’importance centrale de ce principe d’éviter la politique et les controverses signifie que les baha’is ne devraient pas s’autoriser à être attirés dans les conflits des nombreux éléments conflictuels de la société qui les entoure. Le but des baha’is, c’est de réconcilier, de porter remède aux divisions, d’apporter parmi les hommes la tolérance et le respect mutuel, et cet objectif est sapé si nous nous permettons d’être balayés par les passions éphémères des autres. Ce qui ne veut pas dire que les baha’is ne peuvent collaborer avec des mouvements non-baha’is. Cela veut dire qu’un bon jugement est requis pour distinguer les activités et les associations qui sont bénéfiques et constructives de celles qui sont matière à division.

* Le caractère unique de l’alliance baha’ie

308.14.	 La Maison de justice espère que ces explications vous aideront à comprendre certains aspects de la Foi qui vous ont troublé. Le coeur de la question, comme vous le comprenez, consiste en l’acceptation de l’autorité spirituelle et de ce qu’elle implique. Vous exprimez la peur que l’autorité conférée à ‘Abdu’l-Baha, au Gardien et à la Maison universelle de justice, puisse mener à une réduction progressive de la « gamme disponible pour l’interprétation personnelle », et que « les véritables écrits de la Manifestation auront de moins en moins d’importance ». Vous citez en exemple ce qui s’est passé dans les révélations précédentes. La Maison de justice suggère que, en y réfléchissant, vous méditiez la façon dont a fonctionné réellement l’alliance de Baha’u’llah, et vous pourrez alors voir combien très différents sont ses processus, de ceux, mettons, du développement de la loi dans le judaïsme rabbinique ou le fonctionnement de la papauté dans le christianisme. La pratique par le passé dans ces deux religions, et aussi dans une grande mesure dans l’islam, a été de supposer que la révélation donnée par le Fondateur était la dernière, la révélation parfaite de la volonté de Dieu à l’humanité. Toutes les explications et législations suivantes ont été interprétatives en ce sens qu’elles avaient pour but d’appliquer cette révélation fondamentale aux nouveaux problèmes et situations qui ont surgi. Les prémisses baha’ies sont assez différentes. Bien que la révélation de Baha’u’llah soit acceptée comme la Parole de Dieu et sa loi comme la Loi de Dieu, on comprend, à partir du contexte, que cette révélation est progressive, et que la Loi, bien qu’elle soit la volonté de Dieu pour cet âge, sera indubitablement changée par la prochaine Manifestation de Dieu. Deuxièmement, seul le texte écrit de la révélation est considéré comme faisant autorité. Il n’y a pas de Loi orale comme dans le judaïsme, pas de Tradition de l’Église comme dans le christianisme, ni de Hadith comme dans l’islam. Troisièmement, on doit faire une distinction claire entre l’interprétation et la législation. L’interprétation qui fait autorité est la prérogative exclusive de ‘Abdu’l-Baha et du Gardien, tandis que la législation infaillible est la fonction de la Maison universelle de justice.

308.15.	Si vous étudiez les Écrits de ‘Abdu’l-Baha et du Gardien, vous verrez combien ils diffèrent énormément des interprétations des Rabbins et de l’Église. Ils ne constituent pas une fossilisation progressive de la révélation. Ils sont pour la plupart des explications qui jettent une lumière nouvelle sur des passages qui pourraient être considérés comme obscurs. Ils insistent sur les relations internes entre divers enseignements. Ils expliquent les implications des allusions aux écritures, et ils éduquent les baha’is sur la signification formidable des Paroles de Baha’u’llah. Plutôt que de supplanter de quelque façon que ce soit les Paroles de la Manifestation, ils nous y ramènent encore et encore.

* Interprétation qui fait autorité et interprétation individuelle

308.16.	Il y a aussi une distinction importante dans la Foi entre l’interprétation qui fait autorité, telle que décrite ci-dessus, et l’interprétation que tout croyant a entièrement le droit d’exprimer. Les croyants sont libres, et même encouragés, à étudier les Écrits pour eux-mêmes et d’en exprimer leur compréhension. Ces interprétations personnelles peuvent être des plus éclairées, mais tous les baha’is, y compris celui qui exprime son opinion, quelque érudits qu’ils puissent être, devraient comprendre que ce n’est qu’une opinion personnelle et qu’elle ne peut jamais être considérée comme une norme que les autres doivent accepter, pas plus que des litiges ne devraient être permis concernant les différences d’opinions. 

* Interprétation et législation

308.17.	La législation mise en place par la Maison universelle de justice est différente de l’interprétation. L’interprétation qui fait autorité, telle qu’exprimée par ‘Abdu’l-Baha et le Gardien, est une déclaration divinement guidée de ce que signifie la Parole de Dieu. La législation divinement inspirée de la Maison universelle de justice ne tente pas de dire ce que la Parole révélée signifie - elle affirme ce qui doit être fait dans les cas où le Texte révélé ou son interprétation qui fait autorité, ne sont pas explicites. Cette législation se place, par conséquent, à un niveau assez différent du Texte sacré, et la Maison universelle de justice a le pouvoir d’abroger ou d’amender sa propre législation lorsqu’elle estime que les conditions le rendent désirable. De plus, l’attitude envers la législation est différente dans la foi baha’ie. La tendance humaine dans les révélations du passé, a été de vouloir obtenir une réponse à toutes les questions et d’arriver à une décision qui a force de loi et touchant au moindre détail de la croyance ou de la pratique. La tendance dans la révélation baha’ie, du temps de Baha’u’llah lui-même, a été de clarifier les principes directeurs, afin de faire des déclarations qui ont force de loi sur des détails qui sont considérés comme fondamentaux, mais aussi de laisser une large place à la conscience de l’individu. La même tendance apparaît également dans les affaires administratives. Le Gardien avait l’habitude d’affirmer que le fonctionnement des assemblées spirituelles nationales devrait être uniforme dans ce qu’il a d’essentiel, mais que la diversité pour les questions secondaires était non seulement permise mais aussi désirable. Pour cette raison, un certain nombre de points ne sont pas exprimés dans la Constitution nationale baha’ie (les statuts des assemblées nationales). Ils sont laissés à la décision propre de chaque assemblée spirituelle nationale.(310)

* L’alliance de Baha’u’llah

308.18.	L’Alliance est « l’axe de l’unité du monde de l’humanité » parce qu’elle préserve l’unité et l’intégrité de la Foi elle-même et la protège de schismes provoqués par des individus convaincus que seule leur compréhension des Enseignements est la bonne - un sort qui est venu à bout de toutes les révélations du passé. L’Alliance est, en outre, enchâssée dans les Écrits de Baha’u’llah lui-même. Donc, comme vous pouvez le voir clairement, accepter Baha’u’llah, c’est accepter son alliance ; rejeter son alliance revient à le rejeter.

308.19.	La Maison de justice nous demande de vous assurer de ses chaleureuses prières au Seuil sacré pour votre direction dans vos efforts pour parvenir à une plus grande compréhension de cette merveilleuse révélation.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
309.	La Cour Suprême d’Iran dément l’exécution des membres de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
5 janvier 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

309.1.	SERVICES PRESSE RAPPORTENT QUE PRESIDENT COUR SUPREME AYATOLLAH ARDEBILI A DEMENTI L’EXECUTION HUIT MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE IRAN... NOUS SOMMES CONVAINCUS EXECUTIONS ETAIENT PREVUES POUR ETRE GARDEES SECRETES MAIS FURENT DECOUVERTES FORTUITEMENT. COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE DEMANDE ENQUETE AUPRES SECRETAIRE GENERAL NATIONS UNIES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
310.	Appel de la Communauté internationale baha’ie aux dirigeants iraniens
7 janvier 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

310.1.	COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE CABLANT TEXTE SUIVANT A AYATOLLAH KHOMEINI, PREMIER MINISTRE MIR HUSAYN MUSAVI, ET PRESIDENT COUR SUPREME AYATOLLAH MUSAVI ARDEBILI :

310.2.	« NOUVELLES RECENTE EXECUTION SECRETE HUIT MEMBRES ASSEMBLEE NATIONALE BAHA’IS IRAN, ET SEPT AUTRES PERSONNES, DONT SIX ETAIENT MEMBRES ASSEMBLEE LOCALE TEHERAN, A CHOQUE BAHA’IS MONDE ENTIER. NOMBRE TOTAL BAHA’IS DONT MARTYRE OFFCIELLEMENT RECONNU A DESORMAIS ATTEINT QUATRE-VINGT-DIX-SEPT. CRAIGNONS QUE QUATORZE AUTRES, CONNUS POUR AVOIR DISPARU, AIENT SUBI MEME SORT. CENTAINES INCARCERES DANS PAYS SUR ACCUSATIONS SANS PREUVE SUBSTANTIELLE. NOUS DEMENTONS CATEGORIQUEMENT VERACITE CES ACCUSATIONS.

310.3.	COMME L’OPPORTUNITE EST RIGOUREUSEMENT REFUSEE BAHA’IS D’IRAN PRESENTER PUBLIQUEMENT LEUR AFFAIRE, DEFENDRE LEURS DROITS, PROUVER LEUR INNOCENCE, ET TOUTES PORTES APPEL LEUR AFFAIRE FERMEES DEVANT EUX, PAR CONSEQUENT NOUS FAISONS APPEL A VOUS EN LEUR NOM AU NOM COMMUNAUTES BAHA’IES DES 164 PAYS INDEPENDANTS DU MONDE :

1. D’EMETTRE DES INSTRUCTIONS IMMEDIATES CESSER ARRESTATIONS EXECUTIONS SOMMAIRES.

2. D’EXIGER DE CEUX RESPONSABLES PRODUIRE PUBLIER DOCUMENTS QUI ONT FORME FONDEMENT CONVICTION BAHA’IS COMME SOI-DISANT ESPIONS.

3. D’ETENDRE AUX BAHA’IS, EN TANT QUE COMMUNAUTE ET CITOYENS RESPECTUEUX LOIS, DROIT INALIENABLE DE SE DEFENDRE PUBLIQUEMENT PROUVER ACCUSATIONS MALVEILLANTES FAUSSETE INCULPATIONS.

310.4.	NOUS DECLARONS DEVANT VOUS SORT CES CITOYENS LOYAUX DONT VOUS NE DEVRIEZ DOUTER L’INNOCENCE, LE VERITABLE AMOUR POUR L’IRAN ET RESPECT POUR ESPRIT ISLAM. NOUS PRIONS LE TOUT-PUISSANT PUISSE VOUS GUIDER TOUT DERNIER MOMENT D’EXECUTER CORRECTEMENT RESPONSABILITES INELUCTABLES SACREES DEVANT DIEU ET LES HOMMES.

COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE »

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
311.	Exécution secrète de six membres de l’Assemblée de Téhéran et de leur hôtesse
7 janvier 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

311.1.	INFORMATION VENONS RECEVOIR SIX MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE TEHERAN AVEC FEMME CROYANTE HOTESSE MAISON OU ILS FURENT ARRETES LE DEUX NOVEMBRE FURENT SECRETEMENT EXECUTES LE QUATRE JANVIER. INFORMATION OBTENUE FORTUITEMENT PAR PARENTE AMIS MARTYRS. NOMS DE CES AMES VAILLANTES SONT :

M. KURUSH TALA’I
M. KHUSRAW MUHANDISI
M. ISKANDAR ‘AZIZI
M. FATHU’LLAH FIRDAWSI
M. ‘ATA’U’LLAH YAVARI
MME SHIVA MAHMUDI ASADU’LLAHZADIH
HOTESSE : MME SHIDRUKH AMIR-KIYA BAQA...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
312.	Utilisation de Cry from the Heart pour une explication des événements tragiques d’Iran
21 janvier 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

312.1.	La Main de la cause William Sears, profondément ému par le massacre sauvage de l’héroïque - et chèrement aimée - communauté baha’ie d’Iran, a écrit un récit dramatique de la persécution actuelle.(311)

312.2.	L’histoire de M. Sears acquiert un côté profondément poignant par le récit de ses voyages en Iran lorsqu’il en vint à connaître et aimer les baha’is iraniens, à la fois individuellement et collectivement, parmi lesquels figurent un certain nombre de martyrs. Dans une chaude indignation, il vint au Centre mondial pour écrire le premier jet de son livre, utilisant l’information détaillée qui y était disponible pour présenter - comme il en est tellement capable - les tragédies successives qui, même en ces jours de terrorisme universel, commencent à choquer le monde.

312.3.	La Maison de justice pense que le livre de M. Sears sera non seulement chaleureusement accueilli par les amis, mais qu’il peut aussi être un instrument puissant pour intéresser un nombre important de gens aux événements tragiques qui se déroulent actuellement en Iran, gagnant leur sympathie pour les baha’is harcelés, et les menant à s’enquérir plus au sujet d’une Foi qui peut inspirer une telle endurance chez des gens ordinaires. Il ne manque pas les occasions offertes, pour réfuter les accusations truquées portées contre les baha’is, présenter les enseignements baha’is de base et transmettre de manière persuasive, la raison pour laquelle cela vaut la peine de mourir pour Baha’u’llah. De plus, une connaissance étendue parmi le public des persécutions en Iran peut être un outil de dissuasion supplémentaire quant à leur continuation, renforçant les nombreux efforts accomplis par les gouvernements et les autres agences en résultat des appels constants de la Communauté internationale baha’ie et des assemblées spirituelles nationales.

312 .4.	La Maison de justice vous demande d’accorder le plus grand soutien possible à la distribution de ce livre, appelant à l’attention des amis et les incitant à l’utiliser comme introduction thématique pour leurs contacts, pour essayer de persuader leurs journaux locaux et leurs stations de radio de le passer en revue, et leurs librairies locales de l’exposer. Nous avons demandé qu’il soit publié à un prix aussi bas que possible afin qu’il puisse être utilisé par tous les amis. Il est en cours d’impression et vous aurez sous peu des nouvelles de l’éditeur.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
313.	Projets pour la commémoration du cinquantenaire de l’ascension de Bahiyyih Khanum
24 janvier 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

313.1.	Le cinquantenaire de l’ascension de Bahiyyih Khanum, la fille aînée de Baha’u’llah et désignée par lui comme la plus sainte Feuille, aura lieu le 15 juillet de cette année. Nous appelons le monde entier baha’i à commémorer de manière adéquate la vie de la plus grande femme de la révélation baha’ie.

313.2.	Nous demandons aux assemblées spirituelles nationales d’organiser des services commémoratifs nationaux et de s’assurer que toutes les communautés locales organisent des réunions en rapport avec cet événement. Ces services devraient se tenir la date anniversaire ou lors du week-end qui suit immédiatement, et dans les pays où il y a des Mashriqu’l-Adhkars, ils devraient avoir lieu au Temple.

313.3.	Afin que vous prévoyiez vos dispositions pour les services, nous avons demandé à notre Département de recherche de compiler une bibliographie des références à la plus sainte Feuille dans la littérature baha’ie parue en anglais. Celle-ci et jointe pour votre usage.(312) De plus, le livre annoncé dans notre message de mars 1981 est désormais sous presse et il sera disponible au moment de la commémoration.(313)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Quelques références à la plus sainte Feuille citées dans des ouvrages parus

Baha’u’llah et ‘Abdu’l-Baha : Tablets Revealed in Honor of the Greatest Holy Leaf (New York : Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis et du Canada, 1933).

* Shoghi Effendi :

The Advent of Divine Justice (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1990), p. 37.

Baha’i Administration (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1974), pages 25, 57, 70, 93, 187-196.

The Dawn-Breakers (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1974), dédicace.

God Passes By (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1974), pages 108, 347, 350, 392.

Guidance for Today and Tomorrow (London : Baha’i Publishing Trust, 1973), pages 58-71.

Messages to America : Selected Letters and Cablegrams Addressed to the Baha’is of North America 1932-1946 (Wilmette : Baha’i Publishing Committee, 1947), pages 1, 31, 37.

Messages to the Baha’i World (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1971), p. 74.

The World Order of Baha’u’llah (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1991), pages 67-68, 81-82, 93-94, 98.

* Autres :

Balyuzi, H. M., ‘Abdu’l-Baha, the Centre of the Covenant of Baha’u’llah (London : George Ronald, 1971), pages 12, 54-55, 74, 332, 401, 416, 454-455, 463-464, 482.

Balyuzi, H. M., Edward Granville Browne and the Baha’i Faith (London : George Ronald, 1970), pages 119-220.

Blomfield, Lady Sarah, The Chosen Highway (Wilmette : Baha’i Publishing Trust, 1967), pages 37-69, 73.

Gail, Marzieh, Khanum : the Greatest Holy Leaf as Remembered by Marzieh Gail (London : George Ronald, 1982).

Maxwell, May, An Early Pilgrimage (London : George Ronald, 1969), pages 18-19.

Muhajir, Iran Furutan, comp., The Mystery of God (London : Baha’i Publishing Trust, 1979), pages 278-304.

Rabbani, Ruhiyyih, The Priceless Pearl (London : Baha’i Publishing Trust, 1969), pages 6-7, 10-11, 13-15, 21-22, 39, 44, 46-51, 57-58, 63, 90, 102-103, 112, 115, 129-130, 139-140, 144-148, 151-152, 168, 199, 218, 236, 259, 261-262, 266-267, 273, 279-280, 430, 438.

Maison universelle de justice, Baha’i Holy Places at the World Centre (Haïfa : Baha’i World Centre, 1968), pages 62-70.

* The Baha’i World, an International Record
vol. 2, 1926-1928, pages 83, 132

vol. 3, 1928-1930, p. 64

vol. 5, 1932-1934, pages 22-23, 114-115, 169-188

vol. 8, 1938-1940, pages 5, 8, 206, 255-256, 262, 266

vol. 9, 1940-1944, p. 329

vol. 10, 1944-1946, p. 536

vol. 11, 1946-1950, pages 474, 492

vol. 16, 1973-1976, pages 54, 66, 73

* Baha’i News, publié par l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis :

no. 18, juin 1927, p. 5

no. 36, Décembre 1929, p. 1

no. 52, Mai 1931, pages 1-2

no. 62, Mai 1932, p. 2

no. 65, Août 1932, pages 1-2

no. 66, Septembre 1932, p. 1

no 72, mars 1933, p. 3

no. 121, Décembre 1938, p. 3

no. 124, avril 1939, p. 1

no. 128, Aoüt 1939, p. 4

no. 133, Février 1940, p. 1

no. 135, avril 1940, insertion

* Star of the West (Chicago : Baha’i News Service) :

vol. 10, no. 17, pages 312-314

vol. 12, no. 10, pages 163-167 ; no. 11, pages 186-188 ; no. 13, pages 211-214 ; no. 15, p. 245 ; no. 19, pages 302-303

vol. 13, no. 4, pages 68-69, 82-83, 88 ; no. 8, pages 207-210, 219-220 ; no. 11, p. 314

vol. 17, no. 8, pages 256-260

vol. 18, no. 9, pages 278-282

vol. 20, no. 1, p. 18 ; no. 4, p. 104

vol. 23, no. 5, p. 134 ; no. 7, pages 202-204 ; no. 12, pages 374-377

vol. 24, no. 1, pages 18-20 ; no. 3, pages 90-93

vol. 25, no. 4, pages 118-122

(Nombre de ces références sont des récits des premiers pèlerinages, et ne mentionnent que brièvement la plus sainte Feuille).


------------------------------------------------------------------------------
314.	Occasion en or fournie par le régime d’une terreur sans relâche ; actions entreprises pour la défense des baha’is d’Iran
26 janvier 1982

Les baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

314.1.	C’est avec indignation et angoisse que les baha’is du monde, durant ces trois dernières années, ont reçu continuellement des nouvelles tragiques des souffrances et martyres endurés par leurs frères en Iran, où un régime de terreur sans relâche est à présent en train de submerger cette communauté écrasée et depuis longtemps exploitée. Les cruautés inhumaines qui accablent les disciples du plus grand Nom - les dignes descendants de leurs ancêtres, ceux décrits dans La Chronique de Nabil - dans ce pays où les héros et les martyrs de la Foi ont jeté un tel brillant sur leurs générations, sont tous les jours de plus en plus nombreuses. Nous avons vu comment la maison du Bab à Chiraz et la demeure ancestrale de Baha’u’llah à Takur ont été démolies,(314) toutes les dotations baha’ies, y compris nos Lieux Saints, ont été confisquées, et les principaux biens financiers de la communauté mis sous séquestre. Nous avons vu avec quelle rudesse on a refusé l’entrée des enfants baha’is dans les écoles, les employés baha’is furent renvoyés de leurs postes gouvernementaux et les droits de l’homme fondamentaux des baha’is très éprouvés qui sont transgressés, leurs moyens de subsistance sapés ou détruits, leurs maisons pillées, leurs propriétés confisquées, leurs vies même être étouffées.

* Une accélération des persécutions

314.2.	Lorsqu’on regarde l’histoire de la persécution des baha’is en Iran, nous remarquons une accélération alarmante dans le degré du caractère flagrant avec lequel les ennemis traditionnels de la Foi poursuivent leur simple objectif d’extirper la Foi du pays qui l’a vue naître. Par le passé, avec l’exception de quelques exemples particuliers, la persécution des membres de la communauté baha’ie par ceux traditionnellement opposés à la Foi, était au hasard et sporadique, conséquence de l’incitation de foules facilement suscitées à attaquer la vie et les biens des baha’is.

314.3.	À présent, les ennemis de la précieuse Cause de Dieu qui, comme ils l’attestent eux-mêmes, se sont dans les dernières vingt-cinq années ligués pour contrer l’influence de la Foi, vilipender et déformer son objectif et ses enseignements, enflammer les passions religieuses menant au harcèlement et à l’intimidation des croyants, semer les graines du doute parmi les amis et les sympathisants, ont infiltré les rangs officiels, où, de cette position encore plus avantageuse, ils continuent à instaurer la persécution des baha’is. L’incidence de la violation des droits des baha’is devient donc de plus en plus fréquente comme des rapports le prouvent bien, publiés dans la presse iranienne ces mois derniers. Les exemples abondent. Par exemple, auparavant, lorsque des baha’is étaient arrêtés, on leur donnait l’occasion de se défendre au cours d’une sorte de débat judiciaire mis en place pour les apparences. Une fois, une partie de la procédure, qui eut pour conséquence l’exécution de sept croyants à Yazd, fin septembre 1980, fut retransmise à la télévision. Mais récemment les débats des tribunaux, le cas échéant, sont tenus in camera,(315) et on a reçu des rapports de la torture des baha’is avant leur exécution. Les familles des baha’is incarcérés ne sont plus autorisées à leur rendre visite, alors qu’elles l’étaient encore récemment. Les condamnés ne sont plus autorisés à consoler leurs familles avec des lettres d’adieu ou à écrire leur testament avant leur exécution. Plus tragiquement encore, troublées par le grand nombre de baha’is et de gens d’autres religions qui sympathisent avec eux et qui assistent aux funérailles des baha’is assassinés, les autorités ont saisi le cimetière baha’i de Téhéran et n’y autorisent pas les inhumations. En effet, les familles de ceux qui ont été récemment martyrisés ne furent même pas avisées de l’exécution secrète de leurs proches, dont les corps, enterrés sans cérémonie dans des tombes destinées aux « infidèles », ne furent découverts seulement que par hasard.

314.4.	Bien que les oppresseurs maintiennent qu’ils tuent les baha’is parce qu’ils sont coupables de servir d’agents politiques et d’espions, il a été certifié que dans presque tous les cas d’exécution, on proposa aux baha’is accusés de renier leur foi pour recouvrer leur liberté.

* L’oppression : la cause de la stabilité et de la fermeté

314.5.	Les ennemis invétérés de la Foi s’imaginent que leurs persécutions détruiront les fondations de la Foi et terniront sa gloire. Hélas ! Hélas, pour leur ignorance et leur folie ! Ces actes d’oppression, loin d’affaiblir la résolution des amis, a toujours servi à enflammer leur zèle et à galvaniser leur êtres. Dans les paroles de ‘Abdu’l-Baha, « ... ils pensaient que la violence et l’ingérence provoqueraient l’extinction et le silence, et mèneraient à la suppression et à l’oubli, alors que l’ingérence en matière de conscience est la cause de la stabilité et de la fermeté et attire l’attention de la vue et de l’âme des hommes. C’est un fait qui a été prouvé par l’expérience maintes et maintes fois. »(316)

314.6.	Chaque goutte de sang versé par les courageux martyrs, chaque soupir poussé par les victimes silencieuses de l’oppression, chaque supplication pour l’assistance divine offerte par les fidèles, a libéré, et continuera mystérieusement à le faire, des forces sur lesquelles aucun adversaire de la Foi n’a de contrôle, et qui, comme dirigées par une Providence toute vigilante, ont servi à ébruiter à l’étranger le nom et la renommée de la Foi aux masses de l’humanité sur tous les continents, à des millions de gens qui étaient auparavant dans l’ignorance totale de l’existence de la Foi ou qui n’avaient qu’une compréhension superficielle et souvent erronée de ses enseignements et de son histoire.

* Une publicité mondiale

314.7.	La persécution actuelle a eu pour conséquence d’attirer sur le nom et les caractéristiques de notre bien-aimée Foi, l’attention du monde comme jamais auparavant dans son histoire. En conséquences directes des protestations envoyées par la communauté mondiale du plus grand Nom aux dirigeants iraniens, des démarches faites auprès des média lorsque ces protestations furent ignorées, de l’approche directe par les institutions baha’ies au niveau national et international auprès des gouvernements, des communautés de nations, des agences internationales et des Nations unies elles-mêmes, la Foi de Baha’u’llah a non seulement reçu une attention sympathique dans les conseils à travers le monde, mais aussi ses mérites et ses droits transgressés ont fait l’objet de discussion et des résolutions de protestation ont été envoyées aux autorités iraniennes par les gouvernements souverains en solo ou à l’unisson. Les principaux journaux du monde, relayés par la presse locale, ont présenté des récits sympathiques sur la Foi à des millions de lecteurs, tandis que la radio et la télévision font de plus en plus des persécutions en Iran le sujet de leurs programmes. Les maisons d’édition commerciales commencent à commander des livres sur la Foi.

314.8.	Mais en dépit de cette grande vague de publicité qui attire sur le nom de la Foi l’attention d’une masse importante de l’humanité, et malgré les nombreuses démarches faites auprès des autorités iraniennes, la persécution des baha’is continue là-bas. Le monde est impuissant devant l’hermétisme de ce pays face à l’opinion ou la critique mondiale. En face de cette tragique impasse, nous ne pouvons que redoubler nos efforts pour enseigner la Cause, en prenant avantage de l’intérêt croissant pour le caractère et les principes de notre bien-aimée Foi, intérêt suscité par les souffrances de la communauté d’Iran.

* Une bénédiction déguisée

314.9.	En effet, cette nouvelle vague de persécutions qui balaye le Berceau de la foi pourrait bien être considérée comme une bénédiction déguisée, une « providence » dont la « calamité » est, comme toujours, supportée héroïquement par la bien-aimée communauté d’Iran. Elle peut être vue comme le dernier mouvement dans le plan majeur de Dieu, une autre trompette qui retentit pour réveiller les insouciants de leur somnolence et une occasion en or offerte aux baha’is pour manifester une fois de plus leur unité et leur camaraderie aux yeux d’un monde sceptique et en déclin, proclamer avec une force totale le message de Baha’u’llah aux grands comme aux humbles, établir le respect de notre Foi pour l’islam et son Prophète, affirmer les principes de non-ingérence dans les activités politiques et l’obéissance aux gouvernements, principes au coeur même de notre Foi, et procurer un réconfort et une consolation aux coeurs de ceux qui souffrent dans la sérénité et des héros loyaux en première ligne d’une communauté persécutée. Notre devise en ces jours où les ténèbres encerclent le monde, devrait être la Parole de Dieu adressée à la Beauté bénie Elle-même : « Lorsque jaillissent les épées, avance-toi ! Lorsque volent les flèches, marche au-devant ! »(317)

314.10.	Les futurs historiens devront estimer l’impact de cette crise sur la marche en avant d’une Foi triomphante. Une liste détaillée des mesures qui ont déjà été prises par les baha’is du monde durant ces trois dernières années, est ci-jointe pour l’étude par les amis.

314.11.	Nous prions avec la plus ardente ferveur aux Tombeaux sacrés pour que les bénédictions de Baha’u’llah entourent ses amants et ses bien-aimés dans chaque pays, et pour les assister et les confirmer tandis qu’ils font face avec certitude et confiance aux défis de l’avenir.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

** Résumé des actions entreprises par la Communauté internationale baha’ie, les institutions baha’ies locales et nationales, les gouvernements, les organisations non-baha’ies, ainsi que par les personnalités, en relation avec la persécution des baha’is en Iran

* La Communauté internationale baha’ie

314.12.	- a émis des déclarations officielles à la presse ;

- a tenu au courant le Secrétaire-Général et les bureaux concernés des Nations unies des événements au fur et à mesure de leur déroulement ;

- a envoyé un télégramme à l’Ayatollah Khomeini, au Président et au Premier Ministre d’Iran, ainsi qu’au Président de la Cour suprême d’Iran, les pressant d’intervenir et de réfuter les accusations portées contre la Foi ;

- a préparé des documents et fait des déclarations en relation avec l’adoption des résolutions par l’Assemblée générale des Nations unies, la Sous-commission sur la prévention de la discrimination et la protection des minorités au sein de la Commission des Nations unies sur les droits de l’Homme, le Parlement européen et l’Assemblée du parlement du conseil de l’Europe ;

- a fait des déclarations à la Commission des Nations unies sur les Droits de l’Homme sur la question des disparitions forcées ou involontaires ; 

- a contacté le représentant iranien aux Nations unies à New York dans le but de répudier les mensonges portés contre la Foi et lui donner les faits exacts ;

- a préparé le « Livre Blanc » et la « Mise à Jour » et a organisé leur traduction en trois langues, le « Résumé chronologique des actes individuels de persécution en Iran », ainsi que d’autres documents à soumettre à des hauts fonctionnaires, aux bureaux des gouvernements et des Nations unies, et à distribuer mondialement aux assemblées spirituelles nationales.

* Les institutions baha’ies

314.13.	- Des assemblées nationales à travers le monde ont envoyé un télégramme à l’Ayatollah 
Khomeini à quatre reprises, au Premier Ministre et au Chef de la Cour suprême d’Iran à 
trois reprises chacun, et une fois au Secrétaire du Conseil révolutionnaire d’Iran.

- 118 assemblées spirituelles nationales ont envoyé un télégramme au Secrétaire-Général des Nations unies, tout comme le firent des milliers d’assemblées locales, des groupes baha’is et des centres isolés. On a estimé que quelques 10 à 15.000 télégrammes lui sont parvenus en protestation contre l’exécution de sept baha’is à Hamadan.

- Plus de 10.000 assemblées spirituelles locales ont envoyé un télégramme à l’Ayatollah Khomeini, le pressant d’intervenir concernant l’expropriation des propriétés baha’ies en Iran.

- La plupart des assemblées nationales ont contacté soit par courrier soit par délégation, ou ont envoyé des télégrammes à leurs Ambassades ou Consulats d’Iran respectives à cinq reprises et ont tenu les membres de leurs gouvernements continuellement informés des événements.

- Des assemblées nationales choisies ont envoyé un télégramme à l’Ayatollah Khomeini, au Président et au Premier Ministre d’Iran, ainsi qu’au Secrétaire du Conseil révolutionnaire à plusieurs reprises. Elles ont aussi envoyé des télégrammes ou contacté leurs ambassades ou consulats d’Iran respectifs au moins onze fois. Elles ont approché des organisations humanitaires, des cercles d’affaires ou professionnels. Elles ont gardé un contact constant avec les gouvernements et les média.

- Un nombre important d’assemblées nationales ont poursuivi une campagne bien organisée pour approcher les média, en leur fournissant des informations exactes sur la Foi et en réfutant les fausses accusations portées par les ennemis de la Cause. En conséquence, il y eut un volume sans précédent de publicité dans les principaux journaux et périodiques à travers le monde, ainsi que dans les journaux ayant un tirage modeste. Des journalistes bien connus ont écrit des articles, dont quelques uns furent distribués par l’intermédiaire des agences de presse internationales. Des interviews furent données avec des familles des martyrs, des baha’is écrivirent individuellement des lettres aux rédacteurs en chef de journaux, et de nombreux programmes de radio et de télévision furent diffusés, y compris « Iran’s Secret Pogrom » sur W5 TV au Canada et « Day One » et « John Craven’s Newsround » sur BBC1 TV.

- De nombreuses assemblées nationales ont contacté les autorités de l’immigration et les bureaux gouvernementaux appropriés dans un effort pour assister les baha’is iraniens déplacés à prolonger leur visa et à obtenir des permis de travail et des documents de voyage. Elles ont créé des comités spéciaux pour travailler particulièrement à assister les amis iraniens. Elles ont mis en place un Fonds de Soutien aux Iraniens à une échelle nationale pour aider les cas qui en ont besoin. Les assemblées spirituelles nationales d’Australie et du Canada ont mis sur pied avec les bureaux de l’immigration des procédures qui faciliteraient le processus d’immigration des baha’is iraniens.

314.14 - Les communautés baha’ies dans le monde ont assisté des étudiants iraniens à l’étranger, 
314.15 
lorsqu’ils ont été confrontés avec la fin de leurs études parce qu’ils ne leur était pas possible de recevoir de l’argent de leurs familles en Iran, dont les biens dans la Nawnahalan Company furent gelés,(318) ou lorsqu’ils ne recevaient plus de fonds parce que le gouvernement iranien empéchait le transfert hors d’Iran à des baha’is étudiant à l’étranger. Dans certains endroits, les ambassades d’Iran ont refusé de prolonger les visas des étudiants baha’is. Certaines universités et facultés ont autorisé les étudiants baha’is à continuer leurs études et dans certains cas, leurs frais de scolarité ont même été diminués.

* Résolutions adoptées au nom des baha’is d’Iran

- Parlement canadien (2) ;

- Chambre des députés australienne ;

- Sénat australien ;

- Parlement fédéral allemand ;

- Une réunion tenue dans une salle de conférence de la Chambre des Communes, au Royaume-Uni ;

- Assemblée générale des Nations unies, troisième Comité sur l’élimination de toutes formes d’intolérance religieuse ;

- Sous-commission des Nations unies sur la prévention de la discrimination et la protection des minorités, Commission des droits de l’Homme (2) ;

- Parlement européen (2) ;

- Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (2) ;

- Chambre des députés de l’État d’Alaska, États-Unis ;

- Chambre des députés de l’État de l’Illinois, États-Unis ;

- Association internationale pour la liberté religieuse.

* Déclarations et lettres émanant de gouvernements, de leaders internationaux et autres

Pour n’en citer que quelques uns :

- Cabinet du Premier Ministre du Royaume-Uni ;

- Le Président Mitterand de France ;

- Les cabinets du Roi et du Ministre des Affaires Etrangères de Belgique ;

- Le Président et le Ministre des Affaires culturelles du Luxembourg ;

-Les trois partis parlementaires du Luxembourg ;

-Le Ministre des Affaire Etrangères, Hans-Dietrich Genscher, d’Allemagne ;

- Le Premier Ministre Indira Gandhi de l’Inde ;

- 148 des 150 membres du Parlement des Pays-Bas ;

- Des parlementaires suisses ;

- Le Gouvernement des Samoas occidentales ;

- Le Ministre des Affaires Etrangères australien ;

- Le Gouverneur des Iles Hawaï, Etats-Unis ;

- Le Gouverneur de la communauté des Iles Mariannes du Nord.

* Quelques personnes et organisations non-baha’ies qui ont émis des déclarations, des lettres, des télégrammess ou des articles de presse :

- La Commission des droits de l’Homme de la Fédération des Églises protestantes en Suisse ;

- Amnesty International ;

- Le Bureau sur les droits de l’Homme de Trinité-et-Tobago ;

- L’ancien Magistrat principal de la Cour suprême de l’Inde ;

- La Commission de l’cction sociale de Reform Judaism ;

- La Conférence des Églises du Pacific ;

- 13 Doyens de facultés à Oxford, Royaume-Uni ;

- Le Doyen de Balliol College, Oxford, Angleterre ;

- Le Comité pour l’action démocratique et les droits de l’Homme en Iran (basé aux États-Unis) ;

- L’Action des chrétiens pour l’abolition de la torture (basée en France) ;

- Un grand nombre de sénateurs et de députés du Congrès des États-Unis.


------------------------------------------------------------------------------
315.	Appel à un jour de prières en faveur des baha’is d’Iran ; invitation des personnes et des organisations sympathisantes
29 janvier 1982

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

315.1.	En cette heure où nos pensées sont si souvent tournées vers nos frères assiégés dans le Berceau de la foi, où aucun relâchement dans les persécutions n’est en vue, la Maison universelle de justice est amenée à appeler les assemblées spirituelles nationales à prévoir un jour de prière afin d’exalter la mémoire des glorieux martyrs, et pour invoquer le pouvoir de Dieu pour libérer les croyants iraniens des chaînes de l’oppression et des épreuves. Chaque assemblée nationale devra choisir un jour qui convienne et demander à toutes les communautés baha’ies placées sous sa juridiction de tenir des réunions appropriées ce jour-là.

315.2.	Il ne fait aucun doute que les persécutions en Iran ont suscité l’intérêt du public sur la Cause de Dieu dans un certain nombre de pays et nombre sont ceux qui ont même exprimé une sympathie profonde et authentique pour les malheurs des amis iraniens. Dans ces pays, si l’assemblée nationale le considère souhaitable, elle sera entièrement libre d’inviter aux réunions de prières, dans l’esprit et de la manière qui conviendra à l’occasion, les membres des organisations sympathisantes ou bien des individus non-baha’is choisis. Ces réunions pourront confirmer et apprfondir l’amour et le respect que beaucoup chérissent déjà en leur coeur pour la Cause de Dieu.

315.3.	Les suggestions suivantes peuvent vous être utiles :

315.3a.	Si les invitations sont élargies aux amis non-baha’is, on doit accorder une certaine considération à ceux qui sont responsables à la fois au niveau local et national, aux chefs de file de la pensée, aux notables dans tous les secteurs de la société, ainsi que les sympathisants à la Foi. Une invitation générale au public pourra aussi être envoyée dans certaines localités, si cela est appropriée et à conseiller.

315.5b.	Si des centres baha’is sont indisponibles ou inappropriés pour de telles réunions, des salles publiques pourront être louées. Si tous les efforts échouent pour obtenir ces installations laïques, il sera alors permis, en dernier ressort, d’organiser les réunions dans des salles publiques ou des lieux de culte propriétés d’autres communautés religieuses, si ces endroits sont proposés spontanément ou bien facilement disponibles, et pourvu qu’il soit absolument clair que les réunions sont menées par et sous les auspices des baha’is.

315.4.	Dans chaque pays où se trouve un Mashriqu’l-Adhkar, la réunion nationale devra être organisée par l’assemblée nationale concernée dans le Temple-Mère. 

315.5.	Il est important que les réunions soient soigneusement programmées bien à l’avance et que les rassemblements soient tenus dans la plus grande dignité.

315.6.	Dans les pays où il ne serait pas propice d’inviter des non-baha’is aux réunions de prière proposées, ces réunions devront être comme d’habitude confinées aux seuls baha’is.

315.7.	La Maison de justice est confiante que le pouvoir de la prière qui émanera de ces réunions attirera les bénédictions divines, réjouira les âmes de ceux qui ont rejoint l’Assemblée céleste, et assistera les entreprises des croyants où qu’ils soient à accélérer le triomphe de la cause de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
316.	Diffusion d’une compilation sur la vie familiale
18 février 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

316.1.	Des missions spécifiques ont été confiées à de nombreuses assemblées spirituelles nationales durant la deuxième phase du plan de sept ans, afin d’organiser des programmes pour le développement de la vie de famille et de favoriser au sein des amis une compréhension plus profonde de la nature d’une institution à la base même de la société baha’ie. Afin d’aider les amis partout à renforcer et à enrichir leur liens familiaux, et permettre à la cellule familiale de refléter la gloire des Paroles de Dieu, la Maison universelle de justice a demandé à son Département de recherche de préparer une compilation de textes appropriés sur ce sujet.

316.2.	La compilation est désormais prête et un exemplaire est ci-joint.(319)

316.3.	La Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de déterminer la manière de partager au mieux le contenu de cette compilation avec les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
317.	Intensification des cruautés envers les baha’is d’Iran ; la fermeté croissante de ces derniers
9 mars 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

317.1.	RECITS HEROÏSME CROYANTS BERCEAU FOI REMPLISSENT NOTRE COEUR DE SENTIMENTS DE RESPECT, GRATITUTDE, ADMIRATION. CRUAUTE CROISSANTE OPPRESSEURS EN RAPPORT AVEC PLUS GRANDE ENDURANCE FERMETE SOUTIENS LOYAUX PLUS GRAND NOM.

317.2.	DEPUIS DERNIER RAPPORT DU 11 JANVIER 1982 COURONNE MARTYRE A ORNE DEUX AUTRES AMES AIMANTES, HUSAYN VAHDAT-I-HAQQ DE TEHERAN ET IBRAHIM KHAYRKHAH DE BABULSAR(320). LE PREMIER, INGENIEUR ELECTRONICIEN HAUTEMENT QUALIFIE, FUT EXECUTE LE 28 FEVRIER, VEILLE JOUR DECLARATION BAB D’APRES CALENDRIER LUNAIRE, ET M. KHAYRKHAH, CROYANT ACTIF REGION CASPIENNE, DEUX JOURS AUPARAVANT. TOUS DEUX EXECUTES ENTERRES SANS CEREMONIE SANS PARENTS AMIS TENUS INFORMES.

317.3.	CONFISCATION DES MAISONS BAHA’IS INNOCENTS SANS PROVOCATION CONTINUE. PILLAGE ET MISE ENCHERES MEUBLES D’UNE MAISON BAHA’IE A ARDIKAN PRES YAZD FUT PRELUDE A SERIE RAIDS SIMILAIRES SUR MAISONS AUTRES BAHA’IS CETTE VILLE. A CHIRAZ 17 AUTRES MAISONS SONT CONFISQUEES OU EN COURS CONFISCATION. 35 AUTRES COMPTES BANCAIRES DE BAHA’IS A CHIRAZ DESORMAIS GELES. DIZAINES DE BAHA’IS ONT PERDU LEUR TRAVAIL OU SONT PRIVES LEUR ENTREPRISE ET LICENCES COMMERCIALES. DANS UN CAS UNE INSTANCE HAUT RANG DECRETA, EN REPONSE AUX QUESTIONS DE COMPAGNIE D’ASSURANCE, QU’UNE VEUVE BAHA’IE N’AVAIT AUCUN DROIT BENEFICIER MOITIE PENSION SON MARI DUE A ELLE NI CONSERVER GARDE SES ENFANTS. LIEUX BAHA’IS HISTORIQUES PROGRESSIVEMENT DEMOLIS COMPRIS MAISON BABIYYIH A MASHHAD.(321)

317.4.	FACE CES MESURES D’OPPRESSION, MILLIERS BAHA’IS IRANIENS INCONSCIENTS POSSIBLES CONSEQUENCES TERRIBLES, ONT COURAGEUSEMENT FAIT APPEL PAR LETTRE OU CABLE AUX DIFFERENTES INSTANCES AU NIVEAU LOCAL ET NATIONAL SE PLAIGNANT DES ACTES BARBARES INJUSTICE FLAGRANTE, ONT REVELE LEURS NOMS ET ADRESSES, ET ONT EXPRIME L’ESPOIR QUE CRAINTE DIEU REVEILLERA FINALEMENT INDIVIDUS HAINEUX ASSOIFFES SANG CONCERNANT LEURS EFFROYABLES ABUS POUVOIR ET LES INCITERA CESSER COMPORTEMENT ABHORRE TOUTE PERSONNE CIVILISEE.

317.5.	BAHA’IS IRANIENS SONT RECONNAISSANTS LEURS FRERES MONDE ENTIER CAR ILS N’ONT PAS SEULEMENT REUSSI A ELEVER LEUR VOIX SUR PLACES NATIONALES ET INTERNATIONALES MAIS AUSSI ONT PROMIS REDOUBLER LEURS EFFORTS SERVIR BAHA’U’LLAH AU NOM COLLEGUES BERCEAU FOI, AFIN DE CONTRECARRER PLANS DIABOLIQUES ENNEMIS CAUSE CONÇUS ERADIQUER FOI DANS PAYS D’ORIGINE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
318.	Déplacement du lieu de la conférence de Manille
11 mars 1982

Aux assemblées spirituelles nationales

318.1.	SUR RECOMMANDATION ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE PHILIPPINES SUIVANT SES CONSULTATIONS AUTORITES EN VUE CONDITIONS ACTUELLES TROUBLEES ONT DECIDE TRANSFERT CONFERENCE MANILLE AILLEURS. DATE LIEU NOUVEAUX SERONT ANNONCES BIENTOT AU MONDE BAHA’I.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
319.	Transfert de la conférence internationale de Manille vers Canberra, en Australie
29 mars 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

319.1.	Comme vous l’avez appris dans une communication précédente, il a été nécessaire de transférer la conférence internationale prévue à Manille, aux Philippines, dans un autre lieu.(322) La Maison universelle de justice a demandé à l’Assemblée spirituelle nationale d’Australie d’en être l’hôte car ce pays est situé à l’extrémité sud de l’axe spirituel auquel le bien-aimé Gardien fait allusion et qui s’étend « des Antipodes aux îles situées au nord de l’Océan Pacifique ».(323) La Maison universelle de justice est heureuse d’annoncer que l’Assemblée nationale s’est organisée pour accueillir cette conférence à Canberra du 2 au 5 septembre 1982. La Main de la cause le Dr. Ugo Giachery assistera en tant que représentant de la Maison de justice.
 
319.2.	Veuillez faire circuler cette information parmi les amis aussi vite que possible. On espère que tous ceux qui avaient prévu d’aller assister la conférence de Manille, auront la possibilité d’aller à celle prévue désormais à Canberra.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
320.	Représentation de la Maison universelle de justice à la conférence de Lagos par la Main de la cause de Dieu John Robarts
29 mars 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

320.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous informer qu’il est apparu clairement que, dans les circonstances actuelles, la représentation du Centre mondial à la Conférence de Lagos par une personne résidant en Afrique du Sud, pourrait donner lieu à une publicité défavorable pour la Foi.

320.2.	La Maison universelle de justice a donc décidé, par conséquent, d’inviter la Main de la cause de Dieu John Robarts pour la représenter à la conférence de Lagos.

320.3.	Quatre conférences particulières sont organisées au profit des amis vivant en Afrique du Sud, car ces amis, à cause de la situation actuelle, sont pour la plupart dans l’impossibilité d’assister à la conférence de Lagos. À ces conférences, c’est la Main de la cause William Sears qui représentera la Maison universelle de justice.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
321.	Message de Ridvan 1982
Ridvan 1982

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

321.1.	Des triomphes d’une portée inestimable pour le déroulement de la cause de Dieu, dont nombre d’entre eux sont une conséquence directe de l’héroïsme loyal des bien-aimés amis iraniens face aux persécutions sauvages subies par eux, ont marqué l’année qui vient de se terminer. L’effet de ces événements est de fournir ces occasions en or d’enseigner et proclamer encore plus, qui seules peuvent mener, si saisies énergiquement et avec enthousiasme, à une conversion à grande échelle et à un prestige accru.

* Accomplissements remarquables

321.2.	Des progrès qui réjouissent le coeur en ce qui concerne la construction des Mashriqu’l-Adhkars de l’Inde et des Samoa occidentales, l’ouverture de la deuxième station de radio baha’ie d’Amérique latine au Pérou,(324) la création du bureau européen de la Communauté internationale baha’ie, à Genève, des avancées régulières dans la deuxième phase du plan de sept ans, l’expansion encourageante du système pour l’éducation baha’ie des enfants, le sacrifice et le déversement généreux des fonds d’un nombre croissant d’amis, tout cela témoigne des abondantes confirmations par lesquelles Baha’u’llah récompense les efforts dévoués de ses aimés à travers le monde. L’attention internationale accordée à la Foi dans les médias, qui a ouvert en grand les portes de la proclamation en masse du message divin, et le débat sympathique qui en a été fait dans les plus hautes instances de l’humanité, avec les actions conséquentes prises par des gouvernements souverains et les autorités internationales, sont sans précédent dans l’histoire baha’ie.(325)

* Une année riche en célébrations baha’ies

321.3.	Tout ceci, chers amis, augure bien pour l’année qui vient, laquelle sera riche en célébrations baha’ies. Le cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille sera commémoré lors des cinq conférences internationales et par la publication d’un livre, compilé au Centre mondial, qui comprendra des textes sur elle et une centaine de ses propres lettres ;(326) le déménagement vers le siège permanent de la Maison universelle de justice aura lieu ; en novembre, le vingt-cinquième anniversaire du décès de notre bien-aimé Gardien coïncidera avec le milieu du plan de sept ans(327) et l’année s’achèvera avec la cinquième convention internationale où les membres des assemblées spirituelles nationales du monde entier viendront à Haïfa pour élire la Maison universelle de justice.(328)

* Hommage aux Mains de la cause de Dieu et aux corps continentaux des conseillers

321.4.	Les activités distinguées et inestimables des bien-aimées Mains de la cause constituent une source de fierté et de joie pour le monde baha’i tout entier. La prise de plus larges responsabilités par chaque corps continental des conseillers s’avère être un succès inégalé et nous exprimons nos chaleureux remerciements et notre admiration au Centre international d’enseignement et à tous les conseillers pour l’immense contribution qu’ils apportent, dans une mesure croissante, à la stabilité et au développement de l’embryon de l’Ordre mondial de Baha’u’llah.

* La jeunesse

321.5.	En ce qui concerne les jeunes baha’is, héritiers des premiers croyants héroïques et désormais se tenant sur leurs épaules, nous les appelons à redoubler leurs efforts, en ce jour où l’on s’intéresse largement à la cause de Dieu, pour enthousiasmer leurs contemporains avec le message divin et ainsi se préparer au jour où ils seront des croyants aguerris capables d’assumer quelque mission que ce soit qui puisse reposer sur eux. Nous leur offrons ce passage issu de la plume de Baha’u’llah :

321.5a.	Béni celui qui, dans le printemps de sa jeunesse et à la meilleure époque de sa vie, se lèvera pour servir la cause du Seigneur du commencement et de la fin, et ornera son coeur de son amour. La manifestation d’une telle grâce est plus grande que la création des cieux et de la terre. Bénis ceux qui sont fermes et grand bien à ceux qui sont inébranlables.(329)

* Notre réponse : une impulsion puissante dans un enseignement efficace

321.6.	Le soleil levant de la révélation de Baha’u’llah est en train d’avoir des effets visibles sur le monde et sur la communauté baha’ie elle-même. Les opportunités, dont on a longtemps rêvé pour l’enseignement, accompagnées d’une pluie de confirmations, se posent à présent en défi dans une proportion croissante à chaque croyant, chaque assemblée spirituelle locale et nationale. Les graines potentielles semées par ‘Abdu’l-Baha commencent à germer au sein de cet Ordre divinement décrété et qui fut expliqué et solidement implanté par le bien-aimé Gardien. L’humanité est frappée au point d’en tomber à genoux, abasourdie et sans guide, affamée du pain de la vie. Ceci est notre jour de service ; nous avons cette nourriture céleste à offrir. Les peuples sont désillusionnés par des théories politiques, des systèmes et des ordres sociaux déficients. Ils meurent, consciemment ou non, du désir de l’amour de Dieu et de la réunion avec lui. Notre réponse à ce défi grandissant doit consister en une impulsion puissante d’enseignement efficace, distribuant le feu divin avec lequel Baha’u’llah a enflammé notre coeur, jusqu’à ce qu’une conflagration, issue des millions d’âmes embrasées par son amour, témoigne enfin que le Jour, pour lequel les grands Luminaires de notre Foi ont si ardemment prié, s’est enfin levé.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
322.	Faits nouveaux concernant la situation en Iran
3 mai 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

322.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé d’annoncer les tristes nouvelles : depuis notre dernier rapport du 11 mars 1982, deux autres soutiens dévoués et fermes du plus grand Nom en Iran, M. Ihsanu’llah Khayyami de Urumiyyih et M. ‘Azizu’llah Gulshani de Mashhad, ont rejoint les rangs des martyrs de sa Cause.(330) Après quelques mois d’incarcération et de pression intense mais sans succès pour renier sa Foi, M. Khayyami, un croyant loyal, issu de milieu humble, fut exécuté le 12 avril 1982. M. Gulshani, un baha’i éminent de la province du Khurasan, incarcéré pendant de nombreux mois, fut exécuté le 29 avril. Nous vous faisons aussi part des événements suivants :

322.2.	Les amis dans le village de Saysan, dans l’un des districts voisins de Tabriz, subissent une pression extrême de la part d’un mollah de la ville voisine de Bustanabad, et on leur a accordé un mois pour décider de se convertir à l’islam ou faire face à de graves conséquences. Les membres de la communauté baha’ie de ce village, constituée de plusieurs générations de baha’is, sont restés fermes et ont contacté les autorités religieuses à Qum qui ont recommandé à l’Imam-Jum’ih de Tabriz d’intervenir pour essayer de soulager les baha’is d’un tel harcèlement.

322.3.	Tous les baha’is de Hisar, dans le Khurasan, ont été obligés de quitter leur maison et ont dû fuir à Mashhad.

322.4.	Bien que quelques croyants aient été libérés de prison durant la récente période d’amnistie, de nombreux autres ont été arrêtés et incarcérés, y compris neuf baha’is actifs à Qazvin et sa banlieue, sept à Chiraz, cinq à Téhéran et sept à Zanjan.

322.5.	La Maison universelle de justice presse les amis dans le monde entier de continuer leurs prières pour les baha’is d’Iran et d’intensifier leurs services dans le sentier de la Beauté bénie pour compenser les plaies de nos frères opprimés dans le Berceau de la foi...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
323.	Six martyrs, d’autres arrestations suite à une toute nouvelle vague de persécutions
10 mai 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

323.1.	APRES COURTE TREVE ET LIBERATION QUELQUES PRISONNIERS BAHA’IS, NOUVELLE VAGUE PERSECUTIONS CONTRE MEMBRES COMMUNAUTE SANS DEFENSE DANS BERCEAU FOI APPARAIT CLAIREMENT. 

323.2.	COEURS LOURDS ANNONÇONS QUE DEPUIS DEBUT AVRIL SIX CROYANTS LOYAUX ONT DONNE LEUR VIE AUTEL SACRIFICE. TOUS IMPITOYABLEMENT EXECUTES UNIQUEMENT POUR LEUR ADHESION FOI BIEN-AIMEE, MAIS OUVERTEMENT SUR BASE ACCUSATION TRUQUEES.

323.3.	VOICI LEURS NOMS :

1. M. ‘ASKAR MUHAMMADI DU VILLAGE DE RAHIMKHAN, BUKAN, KURDISTAN, QUI FUT ASSASSINE CHEZ LUI DEBUT AVRIL PAR GARDES REVOLUTION APRES S’ETRE PRESENTE COMME BAHA’I TANDIS QU’ILS PERQUISITIONNAIENT DANS MAISONS DE CE SECTEUR POUR ARMES.
 
2. M. IHSANU’LLAH KHAYYAMI DE URUMIYYIH, MIS A MORT PAR PELOTON D’EXECUTION LE 12 AVRIL APRES PRESSION INTENSE MAIS INFRUCTUEUSE POUR QU’IL RENIE SA FOI.

3. M. ‘AZIZU’LLAH GULSHANI DE MASHHAD, KHURASAN, QUI FUT PENDU LE 29 AVRIL. VERDICT TRIBUNAL FONDE EXPLICITEMENT SON AFFILIATION FOI ET ACTIVITES BAHA’IES. JOURNAL KAYHAN RAPPORTE VERDICT TRIBUNAL FAIT REFERENCE A LUI COMME HERETIQUE, CONDITION PUNISSABLE DE MORT. CE DOCUMENT IMPORTANT PROUVE BAHA’IS SONT ASSASSINES A CAUSE DE LEUR RELIGION.

4. M. BADI’U’LLAH HAQQ-PAYKAR DE KARAJ, PRES DE TEHERAN, MEMBRE ACTIF DE L’ASSEMBLEE LOCALE, QUI FUT ASSASSINE PAR UN PELOTON D’EXECUTION LE 8 MAI.

5 ET 6. M. MAHMUD FARUHAR ET SA FEMME ISHRAQIYYIH, CROYANTS ACTIFS EDUQUES ET HAUTEMENT QUALIFIES, ET MEMBRES DE L’ASSEMBLEE LOCALE, QUI FURENT AUSSI EXECUTES A KARAJ LE 8 MAI.

323.4.	DE PLUS, NOMBREUX BAHA’IS EMINENTS DONT 23 MEMBRES ASSEMBLEES SPIRITUELLES LOCALES DANS DIVERSES PARTIES PAYS ARRETES CES DERNIERES SEMAINES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

 
------------------------------------------------------------------------------
324.	Exécution de deux membres de l’Assemblée Spirituelle d’Urumiyyih
11 mai 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

324.1.	SUITE RECENT MESSAGE(331) SUR RECRUDESCENCE PERSECUTIONS IRAN, VENONS RECEVOIR NOUVELLES DEUX AUTRES CROYANTS INFAILLIBLES MARTYRISES PAR PELOTON D’EXECUTION EN IRAN. IL S’AGIT DE : M. AGAHU’LLAH TIZFAHM ET MADEMOISELLE JALALIYYIH MUSHTA’IL-USKU’I, MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE LOCALE URUMIYYIH...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
325.	Nomination d’un nouveau conseiller en Asie
13 mai 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

325.1.	La Maison universelle de justice a le plaisir de vous annoncer la nomination du Dr. Sabir Afaqi au sein du corps continental des conseillers en Asie, en remplacement du Dr. Masih Farhangi, qui a été martyrisé l’année dernière.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
326.	Décès d’Amoz Gibson, membre de la Maison universelle de justice
15 mai 1982

Aux assemblées spirituelles nationales

326.1.	D’UN COEUR TRISTE PLEURONS PERTE NOTRE FRERE CHEREMENT AIME AMOZ GIBSON QUI EST DECEDE APRES LONG COMBAT HEROÏQUE MALADIE INCURABLE.(332) EXEMPLAIRE PROMOTEUR FOI SE SACRIFIANT ABOUTIT LISTE BRILLANTE IMMACULEE SERVICE CONSTANT FONDE SUR LOYAUTE INEBRANLABLE ET AMOUR PROFOND INSATIABLE POUR TRAVAIL D’ENSEIGNEMENT PARTICULIEREMENT PARMI MINORITES INDIENNE ET NOIRE HEMISPHERE OCCIDENTAL ET PEUPLES INDIGENES D’AFRIQUE. SON OEUVRE REMARQUABLE DOMAINES ADMINISTRATIFS AMERIQUE DU NORD COURONNA DIX-NEUF DERNIERES ANNEES CONTRIBUTION INESTIMABLE DEVELOPPEMENT CENTRE MONDIAL FOI UNIVERSELLE. PRIONS TOMBEAUX RECOMPENSE GENEREUSE SON AME NOBLE LORS PROGRES ROYAUME D’ABHA. EXPRIMONS CHALEUREUSE SYMPATHIE VEUVE COURAGEUSE ASSOCIEE BIEN-AIMEE SES SERVICES ET ENFANTS ENDEUILLES. CONSEILLONS ORGANISER REUNIONS PARTOUT MONDE BAHA’I ET SERVICES COMMEMORATIFS TOUS MASHRIQU’L-ADHKARS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
327.	Appel au vote pour élire un membre de la Maison universelle de justice
18 mai 1982

Aux assemblées spirituelles nationales

327.1.	APPELONS MEMBRES VOTRE ASSEMBLEE A VOTER POUR L’ELECTION D’UN MEMBRE MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE REMPLACEMENT AMOZ GIBSON. EXHORTONS TOUS ELECTEURS MEDITER RESPONSABILITE SACREE REPOSANT DESORMAIS LEURS EPAULES MAINTENIR SCRUPULEUSEMENT DANS PRIERE ESPRIT SANCTIFIE ELECTIONS BAHA’IES. CHAQUE MEMBRE DEVRA ECRIRE VOTE POUR UN CROYANT ADULTE HOMME SUR MORCEAU PAPIER LIBRE LE METTRE DANS UNE ENVELOPPE SCELLEE SANS MARQUE ET METTRE CELLE-CI DANS AUTRE ENVELOPPE SUR LAQUELLE L’ELECTEUR DEVRA INSCRIRE SON NOM ET NOM ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE ET L’ENVOYER IMMEDIATEMENT AU BUREAU ASSEMBLEE NATIONALE. A RECEPTION DES NEUF VOTES, BUREAU NATIONAL DEVRA LES EXPEDIER PAR AVION DANS UN PAQUET AVEC LISTE VOTES INCLUS A MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE NOTIFIANT IMMEDIATEMENT PAR CABLE CENTRE MONDIAL DE L’ENVOI. SI AU VINGT-DEUX JUIN BUREAU NATIONAL N’A PAS REÇU TOUS LES NEUF VOTES, CEUX REÇUS DOIVENT ETRE ENVOYES CE JOUR. LES RETARDATAIRES DEVRONT ETRE EXPEDIES DES RECEPTION AVISANT PAR CABLE CENTRE MONDIAL DANS CHAQUE CAS NOMBRE VOTES ENVOYES. RESULTAT SERA ANNONCE QUINZE JUILLET. SUPPLIONS BAHA’U’LLAH VOUS GUIDER PROTEGER DANS L’EXERCICE CETTE RESPONSABILITE DIVINEMENT CONFEREE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
328.	Exécution de deux membres de l’Assemblée spirituelle de Khaniabad
26 mai 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

328.1.	AVEC GRANDE TRISTESSE ANNONÇONS L’EXECUTION LE 16 MAI DEUX AUTRES AMES VAILLANTES BERCEAU FOI SA’DU’LLAH BABAZADIH NASERU’LLAH AMINI, MEMBRES ASSEMBLEE SPIRITUELLE VILLAGE KHANIABAD PRES TEHERAN. PEINE CAPITALE DECLAREE OFFICIELLEMENT IL Y A DEUX MOIS, CEPENDANT EXECUTION RETARDEE TANDIS QUE LES DEUX BAHA’IS CONDAMNES DURENT SUBIR INTENSE PRESSION RENIER FOI POUR OBTENIR LIBERTE. CES DEUX AMIS LOYAUX PREFERERENT MARTYRE AU RENIEMENT FOI ENTERRES SANS CEREMONIE SANS FAMILLE AMIS ETRE INFORMES. APRES SEPT JOURS PARENTE DECOUVRIT FORTUITEMENT L’EXECUTION LEURS BIEN-AIMES.

328.2.	BIEN QUE QUELQUES PRISONNIERS BAHA’IS LIBERES, ARRESTATIONS CONTINUENT DANS PAYS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
329.	Message à la conférence internationale de Dublin, Irlande - 2 juin 1982
2 juin 1982

Aux amis réunis à la conférence internationale de Dublin
Amis chèrement aimés,

329.1.	« Le monde est en travail, et son agitation croît de jour en jour... Son malheur sera tel, que le dévoiler maintenant ne serait pas approprié ni opportun. »(333) Les coups puissants portés à l’ancien système de discorde de la planète et le déclin en accélération constante dans la vie civilisée depuis que ce terrible avertissement ait été prononcé par Baha’u’llah une centaine d’années auparavant, ont amené l’humanité à sa condition actuelle. Réfléchir à la façon dont les baha’is d’Europe, confrontés à cette situation, peuvent faire face à leurs responsabilités, voilà le but principal de cette conférence.

329.2.	La tenue de cette conférence à Dublin évoque à l’esprit les services historiques et héroïques de l’Irlande dans l’expansion de la religion divine à travers l’Europe païenne. La réponse de l’Europe fut de développer, par bien des vicissitudes, la civilisation la plus étendue et la plus efficace connue. Cette civilisation, avec tous les autres systèmes du monde, est à présent en train de s’écrouler et la condition de l’Europe, en comparaison avec son ancienne prééminence, est en effet désespérée. De même, la proportion d’opportunités est élevée. Les défis posés à sa capacité de pouvoir revenir à un état antérieur, à sa vitalité spirituelle profondément enracinée, nourrie à travers les siècles par les Enseignements du Christ - maintenant, hélas, négligés et même méprisés - peuvent et doivent appeler à une réponse plus éclatante qui ait jamais été faite par les peuples divisés et antagonistes des temps anciens. Votre mission est de susciter cette réponse. Le pouvoir de Baha’u’llah est avec vous et ce Jour, comme il attesté par le Bab, est « immensément exalté (...) au-dessus des jours des Apôtres du passé. »(334)

329.3.	En ce grand Jour, l’Europe est bénie comme jamais auparavant dans son histoire, car la Manifestation de Dieu, le Seigneur des armées, a passé cinq années de son exil à l’intérieur de ses limites, envoyant de sa « lointaine prison » la première de ces proclamations destinées à faire trembler le monde et adressées aux rois et dirigeants, dont six d’entre eux étaient des monarques européens.(335) Il n’existe aucune archive authentique prouvant qu’une Manifestation de Dieu ait jamais mis le pied auparavant en Europe.

329.4.	Vous êtes engagés dans un plan de sept ans et avez fait des efforts de dévouement et de sacrifice pour parvenir à ses objectifs. Mais son but ultime, tout comme celui de tous les autres plans, à savoir attirer les masses de l’humanité vers le refuge universel de la cause de Dieu, nous échappe toujours. Particulièrement en Europe. Nous n’avons pas encore trouvé le secret pour illuminer du feu divin le coeur d’un grand nombre d’Européens. Ceci doit à présent être votre préoccupation continue, le sujet de vos délibérations lors de cette conférence, le but de votre vie, auquel vous parviendrez « seulement si vous vous levez pour fouler à vos pieds chaque désir terrestre. »(336) Nous appelons chaque baha’i en Europe à méditer ce sujet crucial dans son être le plus intime, et à réfléchir à ce que chacun pourrait faire pour attirer de plus grands pouvoirs vers ses efforts, rayonner plus brillamment et plus irrésistiblement le pouvoir joyeux et régénérant de la Cause, afin que la communauté baha’ie dans chaque pays d’Europe puisse devenir un phare repoussant les ombres des ténèbres de l’impiété et de la dégradation morale menaçant à présent d’éliminer les derniers vestiges d’un ordre à l’agonie. Nous appelons le corps continental des conseillers à consulter après cette conférence avec chaque assemblée spirituelle nationale en Europe, et ensemble, lancer une telle campagne de spiritualisation de la communauté baha’ie, alliée à un enseignement personnel intensifié, comme jamais on n’en a vu auparavant sur votre continent. Les objectifs du plan de sept ans peuvent tous être accomplis suite à un tel programme et la communauté baha’ie européenne peut réaliser à travers lui la force et le caractère spirituels pour démontrer à une civilisation éprouvée et sur le déclin, la paix, la joie et l’ordre d’un royaume de Dieu sur terre longtemps attendu et promis par le Christ.

329.5.	Puissent l’esprit d’amour et la vie sainte de la plus sainte Feuille, dont on commémore à cette conférence le cinquantenaire de l’ascension, imprégner vos pensées, vos aspirations et vos résolutions avec cette dévotion dévouée, pleine du sacrifice de soi, totale, envers Baha’u’llah et sa Cause dont elle fut un exemple si grand.(337)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
330.	Commentaires sur le rang de ‘Abdu’l-Baha et le langage utilisé par les Figures centrales
3 juin 1982

À des croyants
Chers amis baha’is,

330.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de répondre à votre lettre du 28 avril et de faire les commentaires suivants concernant vos trois questions.

330.2.	1. C’était le voeu expres de Baha’u’llah qu’après lui, les amis devaient « se tourner » vers ‘Abdu’l-Baha. Baha’u’llah a aussi dit dans son Livre de lois que tout ce qui n’était pas explicite dans ses Écrits devait être « déféré » à sa plus puissante Branche issue de l’antique Racine. (Voir The World Order of Baha’u’llah, pages 134-35.) Dans l’une des Épîtres de ‘Abdu’l-Baha publiée dans la Sélection des Écrits de ‘Abdu’l-Baha (page 214), il cite les passages mentionnés ci-dessus et les interprète pour signifier que « quoi qu’il [‘Abdu’l-Baha] dise, c’était la vérité même. » ‘Abdu’l-Baha affirme plus loin, en faisant allusion à ceux qui ne le reconnaissent pas comme l’interprète de la Parole de Dieu : « Quiconque dévie de mon interprétation est une victime de ses propres chimères » (The World Order of Baha’u’llah, page 138). De plus, dans Star of the West, volume 12, page 227, ‘Abdu’l-Baha interprète les versets extraits de « l’Epître de la Branche » pour signifier « quoi que sa plume (celle de ‘Abdu’l-Baha) écrive, c’est juste. »

330.3.	2. Il n’y a rien dans les Écrits qui nous mènerait à conclure que ce que Shoghi Effendi disait à propos de lui-même concernant les déclarations sur les sujets non directement reliés à la Foi, s’applique aussi à ‘Abdu’l-Baha.(338) Au lieu de cela, nous avons des affirmations qui indique que le rang de ‘Abdu’l-Baha dans la Foi est un rang pour lequel nous ne trouvons « aucun parallèle » dans les révélations passées.(339) Par exemple, Baha’u’llah, en plus de sa référence au Centre de son alliance comme le « Mystère de Dieu », déclare que ‘Abdu’l-Baha devait être considéré comme « l’Oeuvre exaltée » de Dieu et « une Parole que Dieu a paré de l’ornement de son propre Etre, et qu’il a fait souverain sur la terre et tout ce qui s’y trouve. »(340) Et de Shoghi Effendi, nous avons l’affirmation incontestable que le Gardien de la Foi, tout en étant « abrité » par la « protection » de Baha’u’llah et du Bab, « reste essentiellement humain », tandis qu’en ce qui concerne ‘Abdu’l-Baha, Shoghi Effendi déclare catégoriquement que « dans la personne de ‘Abdu’l-Baha les caractéristiques incompatibles d’une nature humaine et d’une connaissance et d’une perfection surhumaines ont été mélangées et sont complètement harmonisées. »(341)

330.4.	3. En ce qui concerne votre question à propos de « l’éther », les différentes définitions de ce mot telles que fournies par le Oxford English Dictionary renvoient toutes à une réalité physique, par exemple, « un élément », « une substance », « un milieu », qui tous implique une réalité physique et objective et, comme vous le dites, c’était le concept posé par les scientifiques du dix-neuvième siècle pour expliquer la propagation des ondes lumineuses. Les auditoires auxquels ‘Abdu’l-Baha s’était adressé, auraient compris en ce sens. Cependant, dans le Chapitre XVI des Leçons de Saint-Jean-d’Acre, ‘Abdu’l-Baha consacre tout un chapitre à l’explication de la différence entre les choses qui sont « perceptibles par les sens ». Il donne des exemples des deux « types » de « connaissance humaine ». La première sorte est évidente et ne nécessite pas d’explication. Pour illustrer la deuxième sorte, les exemples qu’il donne sont l’amour, le chagrin, le bonheur, le pouvoir de l’intellect, l’esprit humain et la « matière éthérée ». (Dans le persan d’origine, le mot « éthéré » est le même que « éther ») il déclare clairement que « Même la matière éthérée, dont les forces sont dites en physique être la chaleur, la lumière, l’électricité et le magnétisme, est une réalité intellectuelle, qui n’est pas sensible. » En d’autres termes, « l’éther » est un concept auquel on parvient intellectuellement pour expliquer certains phénomènes. En temps voulu, lorsque les scientifiques échoueront à confirmer l’existence physique de « l’éther » par des expériences compliquées, ils élaboreront d’autres concepts intellectuels pour expliquer les mêmes phénomènes.

330.5.	En réfléchissant sur tout le sujet de « l’infaillibilité » divinement conférée, on doit faire attention d’éviter la compréhension littérale et l’étroitesse d’esprit qui a si souvent marqué les débats à ce sujet dans le monde chrétien. La Manifestation de Dieu (et, à un moindre degré, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi), doit transmettre des concepts grandioses couvrant toute l’expérience de la vie et des activités humaines à des gens dont la connaissance actuelle et le degré de compréhension sont loin derrière la sienne. Il doit utiliser le support limité du langage humain contre la culture limitée et souvent erronée de la connaissance traditionnelle et la compréhension courante de son auditoire, pour les élever vers un niveau totalement nouveau de conscience et de comportement. C’est une tendance humaine, contre laquelle la Manifestation nous avertit, que de comparer ses déclarations aux critères inexacts de la connaissance acquise de l’humanité. Nous avons tendance à les prendre et à les placer au sein d’une catégorie existante ou d’une autre de la philosophie ou de la science humaine, alors qu’en réalité, ils transcendent celles-ci et ouvriront, si elles sont correctement comprises, de nouveaux et vastes horizons pour notre compréhension.

330.6.	Certains dires de la Manifestation sont clairs et évidents. Parmi ceux-ci, il y a les lois comportementales. D’autres consistent en explications qui mènent les hommes de leur niveau actuel de compréhension vers un autre qui est nouveau. D’autres sont des allusions grosses de sens, dont la signification ne devient apparente qu’au fur et à mesure que la connaissance et la compréhension du lecteur grandissent. Et toutes sont parties intégrantes d’une grande révélation destinée à élever l’humanité vers un nouveau niveau de son évolution.

330.7.	Il se pourrait bien que nous trouvions quelque déclaration posée en termes familiers pour l’auditoire auquel il était d’abord destiné, mais qui nous paraît étrange maintenant. Par exemple, en réponse à un question sur l’allusion de Baha’u’llah au « quatrième ciel » dans le Kitab-i-Iqan,(342) le secrétaire du Gardien écrivit en son nom :

330.7a.	Concernant l’ascension du Christ vers le quatrième ciel, comme il est révélé dans le glorieux « Livre de l’Iqan », il [le Gardien] a déclaré que le « quatrième ciel » est un terme utilisé et une croyance des premiers astronomes. Les disciples de la secte chi’ite ont de même cette croyance. Comme le Kitab-i-Iqan fut révélé pour la gouverne de cette dénomination, ce terme fut utilisé en conformité avec les concepts de ses disciples.

(Traduit de l’arabe)(343)

330.7b.	En étudiant ces déclarations, cependant, nous devons avoir l’humilité d’estimer les limitations de notre propre connaissance et de nos vues, et nous efforcer toujours de comprendre le dessein de Baha’u’llah lorsqu’il les faisait, en essayant de Le considérer avec ses propres yeux, comme c’était le cas.

330.8.	Nous espérons que les explications ci-dessus s’avèreront utiles pour vous dans votre étude des sujets pour lesquels vous avez exprimé de l’intérêt.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
331.	Martyre de quatre baha’is à Qazvin et ses environs
12 juillet 1982

Aux assemblées spirituelles nationales 

331.1.	AVEC GRANDE TRISTESSE INDIGNATION ANNONÇONS AUTRES MARTYRES QUATRE AUTRES SERVITEURS BAHA’U’LLAH DEVOUES COURAGEUX, TOUS BAHA’IS EMINENTS A QAZVIN ET ENVIRONS.(344) 

MUHAMMAD MANSURI
JADIDU’LLAH ASHRAF
MUHAMMAD ‘ABBASI
MANUCHIHR FARZANIH-MU’AYYAD

331.2.	PRESSIONS CONTRE BAHA’IS IRAN CROISSANTES, LEUR PORTEE S’ELARGISSANT, ENGLOBANT BAHA’IS TOUTES COUCHES ET CATEGORIES SOCIALES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
332.	Élection de Glenford Mitchell à la Maison universelle de justice
15 juillet 1982

Aux assemblées spirituelles nationales

332 .1.	ACCUEILLONS CHALEUREUSEMENT MEMBRE MAISON JUSTICE NOUVELLEMENT ELU GLENFORD MITCHELL.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
333.	Recommandations concernant l’enregistrement des enfants et des adolescents 
19 juillet 1982

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Royaume-Uni
Chers amis baha’is,

333.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre datée du 3 juin 1982 mentionnant certaines des incompréhensions qui subsistent encore quant à l’enregistrement des enfants et des jeunes baha’is, et elle nous a ordonné de vous envoyer les explications suivantes.

333.2.	Le secrétaire du bien-aimé Gardien écrivit en son nom à votre assemblée spirituelle nationale le 17 juin 1954 :

333.2a.	Bien que les enfants de parents baha’is sont considérés comme baha’is, il n’y a aucune objection pour le moment, dans le but de garder un dénombrement exact, et aussi de s’assurer si les jeunes sont, sincèrement, des croyants, et qu’ils sont volontaires pour accomplir leur part de service à la Foi, de leur demander de produire une déclaration d’intention, à l’âge de quinze environ. À l’origine, le Gardien comprend que cela fut adopté en Amérique pour permettre aux jeunes baha’is de prendre certaines dispositions en relation avec leur demande pour un statut de non-combattant, au moment où ils atteignaient l’âge pour le service militaire. Il n’y a rien vraiment dans les Enseignements ou dans l’Administration à ce sujet. Votre Assemblée est libre d’agir à sa guise à ce propos.

333.2b.	Il a aussi écrit que lorsque les assemblées décident qui doit être considéré comme croyant, elles doivent s’abstenir autant que possible de se montrer rigides en délimitant les critères.

333.3.	Actuellement, avec tant de jeunes qui entrent dans la Foi, et avec une augmentation aussi importante de la mobilité d’un pays à l’autre, la Maison de justice pense qu’il est nécessaire d’établir certaines grandes lignes qui s’appliqueront à toutes les assemblées spirituelles nationales dans cette question délicate, tandis que les affaires de procédure sont laissées à chaque assemblée nationale qui décidera selon les conditions qui prévalent dans sa propre zone de juridiction. Dans la phase actuelle du plan de sept ans, par exemple, la Maison de justice a appelé les assemblées à garder des registres de naissance des enfants baha’is, et on insiste tout particulièrement sur l’éducation baha’ie des enfants et sur les activités des jeunes baha’is.

333.4.	Dans des lettres écrites en réponse aux questions posées sur l’enregistrement des enfants et des jeunes, la Maison universelle de justice a tenté d’éviter d’établir des règles qui soient universellement applicables. Cependant, afin d’assister les assemblées spirituelles nationales, elle procure à présent le résumé suivant de grandes lignes et d’explications qui ont été données. Nous devons mettre l’accent sur le fait qu’on ne doit tirer aucune directive de manière tranchée et rapide, et qu’on ne doit jamais permettre aux questions de procédure d’éclipser la réalité spirituelle de la croyance, qui consiste en une relation intensément personnelle entre une âme et son Créateur.

* Les enfants baha’is

333.5.	Contrairement aux enfants de certaines autres religions, les enfants baha’is n’héritent pas automatiquement de la Foi de leurs parents. Cependant, les parents sont responsables de l’éducation et du bien-être spirituel de leurs enfants, et les assemblées spirituelles ont le devoir d’aider les parents, si c’est nécessaire, à remplir ces obligations, afin que les enfants soient élevés dans la lumière de la révélation de Baha’u’llah et que dès leur plus jeune âge, qu’ils apprennent à aimer Dieu et ses Manifestations et à marcher dans le sentier de la loi de Dieu. Il est naturel, par conséquent, de considérer les enfants des baha’is comme des baha’is à moins qu’il n’y ait une raison pour conclure au contraire. C’est assez faux de croire que les enfants baha’is vivent dans une sorte d’incertitude spirituel jusqu’à l’âge de quinze ans, où ils peuvent « devenir » des baha’is. À la lumière de ces explications, on peut en conclure ce qui suit :

333.6.	Les enfants nés d’un couple baha’i sont considérés comme baha’is depuis le début de leur vie, et leurs naissances devront être enregistrées par l’assemblée spirituelle.

333.7.	La naissance d’un enfant dans un couple où l’un des parents est baha’i, devra aussi être enregistrée à moins que le parent non-baha’i y fasse objection.

333.8.	Une assemblée spirituelle peut accepter la déclaration de foi d’un enfant issu de parents non-baha’is et l’enregistrer comme baha’i, pourvu que ses parents y consentent.

333.9.	Dans le cas des enfants dont les parents deviennent baha’is, cela dépend beaucoup de l’âge et de la réaction des enfants concernés. Ils exigeront beaucoup d’amour et de compréhension, et chaque cas doit être jugé sur ses propres mérites. Ceci s’applique à un degré supplémentaire, bien entendu, si seul un des parents a accepté la Foi, dans quel cas l’attitude de l’autre parent constitue un facteur important. Le but des baha’is devrait être de favoriser l’unité de la famille. Ce qui importe, c’est que les enfants, qu’ils soient enregistrés comme baha’is ou non, devraient être mis à l’aise dans les classes d’enfants baha’is et dans les autres réunions de la communauté.

333.10.	Parmi les décisions qu’une assemblée spirituelle peut prendre, elle peut demander aux enfants baha’is d’entreprendre un service qu’ils sont capables de rendre pour la Foi, comme servir dans les comités appropriés.
 
* Les jeunes baha’is

333.11.	Quinze ans est l’âge où un enfant atteint la maturité spirituelle, et donc c’est à l’âge de quinze ans qu’un enfant baha’i assume la responsabilité d’obéir à des lois comme le jeûne et la prière, et d’affirmer de sa propre volonté sa foi en Baha’u’llah.

333.12.	À l’heure actuelle, la Maison universelle de justice préfère laisser à chaque assemblée spirituelle nationale le soin de décider quelle méthode devra être suivie pour s’assurer de l’attitude des enfants baha’is lorsqu’ils arrivent à l’âge de quinze ans, pourvu qu’il soit clair qu’un enfant baha’i ne devient pas baha’i à cet âge, mais qu’il confirme simplement sa foi de son propre chef. Une assemblée spirituelle, par exemple, envoie une lettre très gentille à chaque enfant baha’i de sa communauté à l’occasion de son quinzième anniversaire (à moins, évidemment, qu’elle ait des raisons de douter que l’enfant en question soit baha’i), en expliquant ce que cela veut dire que d’arriver à l’âge de maturité, et transmet les bons voeux de l’assemblée pour ses services futurs à la Cause. Cela ne demande pas de réponse active de la part de chaque enfant, mais leur donne l’occasion de clarifier sa position s’il le souhaite. Quelle que soit la procédure que choisit une assemblée spirituelle nationale, elle doit judicieusement adopter une attitude située entre le doute apparent de la foi d’un enfant qui a été élevé comme un baha’i dévoué d’une part, et d’autre part pousser en apparence un enfant à devenir membre de la communauté baha’ie contre sa volonté.

333.13.	Si l’assemblée est assurée de la part d’un jeune qu’en fait, il n’accepte pas la Foi, même s’il a été élevé dans une famille baha’ie, elle ne devra pas l’enregistrer comme jeune baha’i, et ce jeune, puisqu’il est à présent mature et responsable de ses propres actes, serait dans la même situation que tout autre jeune non-baha’i en contact étroit avec la communauté baha’ie. Il devra être traité avec chaleur et amitié.

333.14.	Il peut arriver qu’un enfant baha’i, lorsqu’il atteint l’âge de quinze ans, ne soit pas sûr dans sa tête. Cela peut arriver si l’un des parents n’est pas baha’i ou si les parents ont accepté la Foi peu de temps auparavant. Dans ce cas, l’assemblée ne devra pas supposer automatiquement qu’il n’est pas baha’i. Si le jeune souhaite participer aux fêtes et s’il est content de continuer à être considéré comme baha’i comme lorsqu’il était un enfant, ceci devra être permis, mais au cours de l’approfondissement de sa compréhension de la Foi, ses parents et l’assemblée devront lui expliquer qu’il est de sa responsabilité de bientôt clarifier sa position.

333.15.	Les déclarations de foi de jeunes non-baha’is âgés entre 15 et 21 ans, dont les parents ne sont pas baha’is, peuvent être acceptées sans le consentement des parents à moins que cela soit contraire à la loi civile. Cependant, on ne doit pas oublier l’importance du respect dû à ses propres parents, et ces jeunes pourraient avoir besoin d’être conseillés de prêter attention aux voeux de leurs parents concernant le degré de leur activité au nom de la Foi, et même, si les parents s’y opposent vraiment, d’être complètement inactifs pendant un certain temps.

* La maturité administrative

333.16.	Il est dit dans la Constitution d’une assemblée spirituelle nationale que, lorsqu’un baha’i atteint l’âge de 21 ans, il est électeur et éligible pour être responsable d’une fonction.(345) Certaines assemblées spirituelles nationales dans le passé, et encore quelques unes à l’heure actuelle, ont exigé une action spécifique de la part d’un jeune baha’i pour qu’il revendique ses droits de vote lorsqu’il arrive à l’âge de 21 ans. La Maison de justice ne souhaite pas établir une règle générale à ce sujet, puisque dans certaines circonstances, cela peut être une protection nécessaire pour la Foi. Cependant, elle décourage les assemblées nationales d’avoir de telles exigences sauf si elles les estiment essentielles.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
334.	Commémoration au Centre mondial du cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille et inauguration du siège de la Maison universelle de justice
26 juillet 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

334.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous faire part des nouvelles concernant les cérémonies au Centre mondial qui marquèrent le cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille.

334.2.	Avant de se réunir autour de sa stèle pour des prières, à l’heure de son décès, les amis du Centre mondial se rendirent aux Tombeaux sacrés à minuit pour réciter la Tablette de souvenance. Cette cérémonie fut suivie par un séminaire d’une journée, le samedi 17 juillet, qui s’est tenu dans le Hall principal au rez-de-chaussée du siège de la Maison universelle de justice.(346)

334.3.	Ce fut une source de profonde satisfaction pour la Maison universelle de justice que le premier rassemblement des amis dans ce beau décor devait se faire à l’occasion de cette réunion, dédiée à la mémoire de la plus sainte Feuille, dont la tombe est enchâssée au coeur de ce lieu consacré qu’embrasse « l’arc élancé » sur lequel sont déjà érigées deux des structures qui constituent le Centre administratif mondial de la Foi.(347)

334.4.	Cette inauguration qui sied tout à fait à l’utilisation du bâtiment, tenue en présence des trois Mains de la cause résidant en Terre sainte,(348) constitue un prélude au jour qui s’approche rapidement où la Maison universelle de justice et plusieurs de ses Départements occuperont ce majestueux ensemble.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
335.	Exécution de ‘Abbas-‘Ali Sadiqipur à Chiraz
2 août 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

335.1.	ATTRISTES RAPPORT ENCORE AUTRE SOUTIEN INFAILLIBLE PLUS GRAND NOM IRAN ‘ABBAS-‘ALI SADIQIPUR EXECUTE 15 JUILLET CHIRAZ. ACCUSATIONS PUBLIEES GRAND JOURNAL IRAN FONDEES SA RELATION FOI, INCLUS ETRE BAHA’I ACTIF. TELLES ACCUSATIONS SIMILAIRES CELLES RESULTANT EXECUTION AUTRES EMINENTS BAHA’IS CONFIRMENT INTENTIONS MALVEILLANTES CONTRE AMIS BERCEAU FOI...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
336.	Explication du principe de confidentialité
2 août 1982

À une assemblée spirituelle nationale
Chers amis baha’is,

336.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 17 juin 1982 et nous a demandé de vous envoyer la réponse suivante.

336.2.	La Maison de Justice est vraiment désolée d’apprendre que les problèmes que vous citez sont devenus une menace pour l’unité de votre Assemblée. Elle espère et prie pour que cette difficulté soit rapidement surmontée. Elle pense qu’il y a un certain nombre de principes distincts mais reliés qui sont impliqués dans la situation que vous décrivez, et que la problématique s’éclaircira s’ils sont envisagés de manière séparée.

336.3.	Chaque institution dans la Foi a certaines questions qu’elle considère comme devant rester confidentielles, et chaque membre qui est au courant de telles informations confidentielles est obligé de préserver ladite confidentialité au sein de l’institution où il a eu connaissance de l’affaire. De telles questions, cependant, ne constituent qu’une toute petite partie des affaires de toute institution baha’ie. La plupart des sujets qui y sont traités relèvent de l’intérêt commun et peuvent faire l’objet d’une discussion ouverte avec n’importe qui. Là où aucune confidentialité n’est nécessaire, les institutions doivent s’efforcer d’éviter l’atmosphère étouffante du secret. D’autre part, chaque croyant doit savoir qu’il peut confier un problème personnel à une institution de la Foi, avec l’assurance que la connaissance de ce problème restera confidentielle.

336.4.	Les membres des assemblées, qu’ils soient ou non des assistants, sont dans une position évidente pour recevoir des informations confidentielles en tant qu’individus de la part de plusieurs sources. C’est un principe important de notre Foi qu’un tel ne doit pas promettre ce qu’il ne va pas remplir. Par conséquent, si un baha’i accepte des informations confidentielles soit en vertu de sa profession (par exemple, en tant que médecin, avocat, etc.), ou en autorisant une autre personne à se confier à lui, il est lié par le devoir de conserver cette confidentialité.

336.5.	Dans la relation entre les assistants et l’assemblée spirituelle nationale, aucun problème ne devrait se présenter, car les fonctions sont complètement séparées. Un assistant est nommé par un membre du corps auxiliaire pour l’aider dans une zone spécifique du territoire et il travaille en tant qu’assistant uniquement en relation avec cette zone. Les assistants, comme les membres du corps auxiliaire, agissent individuellement, et non pas comme une institution consultative. Les assistants membres d’une assemblée nationale ou d’un comité national n’oeuvrent pas en tant qu’assistants lorsqu’ils sont dans ces institutions, et ils ont le même devoir de respecter la confidentialité des consultations, ainsi que des affaires considérées par l’assemblée comme étant confidentielles, tout comme n’importe quel autre membre. Un assistant peut, bien entendu, être membre d’une assemblée spirituelle locale, mais sa tâche ici en tant qu’assistant est d’aider l’assemblée spirituelle à fonctionner harmonieusement et efficacement dans l’exécution de se responsabilités. Il n’y parviendra qu’à peine s’il donne à l’assemblée le sentiment qu’il rapporte en privé tout ce qu’elle fait au membre du corps auxiliaire. Il devrait au contraire, faire tout ce qu’il peut pour favoriser une atmosphère de collaboration chaleureuse et cordiale entre l’assemblée locale et le membre du corps auxiliaire.

336.6.	En réponse à votre quatrième question, la Maison de justice nous a demandé d’exprimer qu’un critère de jugement est nécessaire pour décider de ce qui est et de ce qui n’est pas une affaire « administrative ». Les actions immorales des croyants, par exemple, deviennent en général sujettes à action administrative uniquement lorsqu’elles sont évidentes et flagrantes et qu’elles portent atteinte au bon renom de la Foi. Si un croyant se tourne vers un assistant ou un membre du corps auxiliaire pour un conseil sur une affaire personnelle, c’est à l’assistant ou au membre du corps auxiliaire de décider s’il doit conseiller à ce croyant de se tourner vers son assemblée spirituelle, s’il doit lui-même donner ce conseil, et selon le cas, s’il doit porter l’affaire aux conseillers ou à l’assemblée locale, ce qui, bien entendu, dépend du degré de confidentialité qu’il s’est engagé à respecter. De même, c’est au conseiller de décider si c’est une affaire pour laquelle l’assemblée nationale devrait être tenue informée. Tout ceci entre, bien sûr, dans le contexte général selon lequel, à part les affaires qui devraient rester confidentielles, plus librement l’information est partagée entre les institutions de la Foi, mieux c’est.

336.7.	Les membres des assemblées nationales eux-mêmes doivent exercer cette discrétion, et il devrait être évident pour les croyants qu’ils n’ont pas raison de supposer que, parce qu’une affaire est connue des membres de l’assemblée en tant que personnes, qu’elle est par conséquent portée devant l’assemblée elle-même. Si un croyant souhaite porter une affaire à l’attention de l’assemblée, il doit le faire de manière explicite et officielle. Si un membre de l’assemblée a connaissance d’un problème personnel, et s’il n’a pas entrepris de le garder pour lui, il peut porter l’attention de l’assemblée dessus s’il croit, à son avis, qu’il serait dans les intérêts de la Foi de le faire, mais il n’est pas obligé de le faire.

336.8.	La Maison de justice ne souhaite pas développer plus les commentaires ci-dessus, et pense que votre Assemblée sera capable de répondre aux questions que vous posez à la lumière de ces principes. La Maison de justice priera aux Tombeaux sacrés pour une restauration rapide de l’unité de votre Assemblée et pour plus de collaboration étroite entre votre institution et le corps des conseillers.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
337.	Message à la conférence internationale de Quito, Equateur - 6-8 août 1982
6 août 1982

Aux disciples de Baha’u’llah réunis à la conférence internationale de Quito, Equateur
Amis bien-aimés,

337.1.	Nous appelons d’un coeur joyeux et avec une attente enthousiaste les soldats de l’armée de Baha’u’llah réunis à Quito, la capitale de la République d’Équateur, à faire honneur et à rendre hommage à la mémoire bénie de Bahiyyih Khanum, la plus sainte Feuille, l’héroïne la plus remarquable de la révélation baha’ie, dont le cinquantenaire de l’ascension fut récemment commémoré dans le monde entier.(349)

337.2.	Conscients de la requête du bien-aimé Maître de promulguer l’unité des hommes à une humanité spirituellement appauvrie, inspirés par la mémoire de la Main de la cause Dr. Rahmatu’llah Muhajir dont la dépouille mortelle est inhumée dans la terre de Quito, et tirant une stimulation spirituelle du Temple-Mère de l’Amérique latine,(350) les amis se souviennent des paroles galvanisantes de notre bien-aimé Gardien adressées aux « membres sérieux, chaleureux, spirituellement conscients et fermes de ces communautés baha’ies d’Amérique latine » : « Laissons-les méditer sur l’honneur que l’Auteur de la révélation lui-même a choisi de conférer à leurs pays, les obligations que cet honneur entraîne automatiquement dans son sillage, les occasions qu’il offre, le pouvoir qu’il libère pour surmonter toutes les difficultés, même énormes, qu’ils peuvent rencontrer dans leur sentier, et la promesse de direction qu’il implique... »(351)

337.3.	Dignes de louange en effet sont les réussites jusque là accomplies par les communautés d’Amérique centrale et du Sud ainsi que par les îles des Caraïbes durant la première moitié du plan de sept ans. On devrait prendre un avantage total de la marée haute actuelle dans la proclamation engendrée par la crise en Iran pour attirer à la cause de Baha’u’llah des âmes enthousiastes et en recherche issues de toutes les couches de la société, enrichissant par là la diversité spirituelle et matérielle de nos communautés. On devrait faire de gros efforts pour utiliser plus pleinement les possibilités précieuses de la radio et de la télévision comme moyens pour toucher les vastes multitudes dont le coeur et l’esprit offrent un terrain fertile pour planter les graines de la Foi. Tous les éléments de la communauté baha’ie, en particulier les femmes et les jeunes, devraient se lever comme une seule âme pour porter sur leurs épaules les responsabilités qui leur incombent. On devrait poursuivre tous les objectifs remarquables du plan de sept ans avec enthousiasme et l’assurance de leur accomplissement.

337.4.	Toutes les assemblées spirituelles nationales, au cours des années qui restent et qui passeront vite de ce siècle radieux, en collaboration avec les Institutions de la Foi se tenant prêtes et désireuses de les aider, doivent grandement renforcer les fondations des assemblées spirituelles locales et nationales afin de leur permettre de confronter avec succès aux multiples problèmes et défis à relever qui leur feront face.

337.5.	À un moment de l’histoire baha’ie où les amis persécutés, assiégés dans le Berceau de la Foi continuent héroïquement à faire face aux épreuves décrétées pour eux dans le Plan majeur de Dieu, trouvant le martyre, si besoin est, avec une acceptation joyeuse, il devient juste et nécessaire pour les amis dans tout le monde baha’i de s’efforcer par leurs propres actes grandement accrus d’abnégation de soi, de fructifier les énergies spirituelles libérées par les sacrifices de leurs frères ainsi frappés.

337.6.	Puissiez vous tous vous immerger dans l’esprit de la vie pieuse de la plus sainte Feuille, dont le dévouement jusqu’au sacrifice de soi à la cause de son Père est un exemple digne d’émulation pour chaque croyant.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
338.	Message à la conférence internationale de Lagos, Nigeria - 19-22 août 1982
19 août 1982

Aux amis réunis à la conférence internationale baha’ie de Lagos
Amis chèrement aimés,

338.1.	Avec un coeur débordant d’amour pour le peuple africain, si richement doté des dons de l’esprit, béni si abondamment et de manière si répétée depuis l’aube de cette révélation, et si glorieusement prometteur dans le déroulement de ses potentialités cachées, nous accueillons les amis réunis à cette conférence qui se tient dans l’une des plus importantes capitales de leur continent émergent.

338.2.	Tandis que nous passons en revue les annales de notre Foi, nous voyons que depuis les jours de la Beauté bénie et jusqu’au début des années 1950, les activités des amis en Afrique ont amené à la formation d’une Assemblée spirituelle nationale avec son siège au Caire, en Egypte, l’ouverture de 12 pays à la lumière de la Foi, et quelques 50 localités établies à travers tout le vaste pays. Ce fut à une telle période que le bien-aimé Gardien introduisit le premier plan d’enseignement africain, qui fut suivi durant les années restantes de son ministère et dans les années suivant son décès, par une série de plans en forme de défis et qui furent courageusement exécutés, conçus pour planter la bannière de la Foi en long, en large et en travers de ce continent et des îles qui en dépendent. Aujourd’hui, après un petit peu plus de trois décennies, nous restons abasourdis alors que nous voyons avec admiration l’un des contingents les plus vaillants de l’Armée de lumière, guidé par son propre corps des conseillers, mené et géré par 37 assemblées spirituelles nationales et 4.990 assemblées spirituelles locales, privilégiées de servir une communauté de croyants enthousiastes et radieux, issus de 1.152 tribus africaines résidant dans 29.000 localités. 

338.3.	Comme il a été merveilleux de pouvoir organiser cette conférence sur le sol africain avec un nombre si important d’amis africains y participant, dans la mémoire chaleureuse de l’héroïne la plus distinguée de la révélation baha’ie, la fille aînée du Roi de gloire, qui vécut une longue vie de sacrifice en service à la Cause de son bien-aimé Père. Sa simplicité, la modestie de sa nature, la pureté de son âme, la sensibilité de son coeur, le calme de sa conduite, sa patience et son endurance dans les épreuves, et surtout, sa foi inébranlable, sa tendresse et son amour, ainsi que l’esprit de renoncement de soi qu’elle démontra tout au long de sa vie bénie, sont des caractéristiques remarquables que nous pouvons bien imiter, particulièrement en Afrique, où ces qualités célestes jouent un rôle si important pour attirer les âmes et gagner les coeurs à la cause de Baha’u’llah.

338.4.	Nous nous réjouissons dans la connaissance que certaines communautés ont déjà démarré en son nom des campagnes d’enseignement et de consolidation d’une ampleur largement étendue ; que de nombreuses femmes baha’ies, inspirées par son exemple, acceptent une part plus grande que jamais de responsabilité dans la gestion des affaires de la communauté ; et que de nombreux bulletins reproduisent les éloges du rang qu’elle occupa, les souffrances qu’elle endura, et l’héroïsme dont elle fit preuve dans son amour pour la glorieuse cause de son Seigneur.

338.5.	Le sort du plan de sept ans en Afrique est dans la balance. Tandis que nous nous approchons du milieu dans le déroulement des processus qu’il a mis en branle, nous appelons ses vaillants promoteurs sur le continent africain et dans les îles qui l’entourent, à réfléchir sur leur position, pour re-estimer leur avancement, et pour concentrer leurs ressources sur ces parties des objectifs qui ne sont pas encore atteints. En premier parmi ses objectifs, figure un recrutement de soutiens du plus grand Nom encore plus large, l’approfondissement des croyants, car l’accomplissement de tous les buts dépend finalement de ceux-là, ainsi qu’une augmentation notable dans le nombre des assemblées spirituelles locales nouvellement formées et fermement enracinées, pour servir de bases pour les nombreuses activités de la communauté, y compris l’éducation des enfants, une plus grande participation des femmes et des jeunes dans les activités baha’ies, et l’élaboration de moyens pour enrichir la vie spirituelle des croyants « nobles » et « au coeur pur » d’un « CONTINENT QUI S’EVEILLE RAPIDEMENT ».(352)

338.6.	Puissent les participants à cette conférence porter aux masses de leurs coreligionnaires dévoués, que des circonstances personnelles ont empêchés d’assister, l’esprit de joie et d’optimisme qui, nous l’espérons, sera généré à ce rassemblement et que les flammes de l’enthousiasme seront allumées dans leur coeur - nous prions pour cela.

338.7.	Puisse la mémoire de la plus sainte Feuille, qui par sa vie de sacrifice héroïque de soi nous a légué « un testament que le temps ne pourra jamais effacer », inspirer les amis dans tous les pays du continent pour qu’ils se consacrent de nouveau à la cause de Dieu, pour qu’ils ne permettent à aucune occasion de mentionner la Foi de passer sans être utilisée, ni à aucun jour de leur vie de s’écouler sans un noble effort pour s’approcher du bon plaisir de la Beauté bénie.(353)

338.8.	Nos prières ardentes vous entourent tandis que vous procèderez à vos délibérations.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
339.	Exécution de ‘Ali Na’imiyan à Urumiyyih
30 août 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

339.1.	AVEC COEURS CHAGRINES ANNONÇONS EXECUTION LE 11 AOUT A URUMIYYIH BAHA’I ACTIF ‘ALI NA’IMIYAN APRES UNE INCARCERATION D’UN AN.

339.2.	PRESSIONS S’INTENSIFIANT CONTRE CROYANTS IRAN...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
340.	Message à la conférence internationale de Montréal, Canada 
3-5 septembre 1982
2 septembre 1982

Aux amis réunis à la conférence internationale baha’ie à Montréal
Amis chèrement aimés,

340.1.	Il y a soixante-dix ans, ‘Abdu’l-Baha se rendit à Montréal,(354) la sanctifiant à jamais. La visite du bien-aimé Maître, la pose par lui de la première pierre du premier Mashriqu’l-Adhkar de l’Occident et la révélation par lui cinq ans plus tard des Tablettes du plan divin, qui investissent ses exécuteurs principaux et leurs alliés de la primauté spirituelle, constituent des étapes successives dans le dévoilement progressif d’une mission dont les germes peuvent être retrouvés dans le discours du Bab aux peuples de l’Occident, les pressant d’aider la sainte cause de Dieu.(355) Cette mission eut une mission spécifique par les appels de Baha’u’llah aux dirigeants de l’Amérique, les sommant de soulager les blessures des pays opprimés et, avec le « bâton des commandements » de leur Seigneur, d’apporter leur influence corrective pour fondre sur les injustices perpétrées par les tyrans et les impies. ‘Abdu’l-Baha révéla dans des détails plus clairs que ceux donnés soit par le Bab ou par Baha’u’llah la nature et l’étendue de cette glorieuse mission. Dans ses éternelles épîtres dévoilant la destinée spirituelle de l’Amérique, le Maître écrivit : « Le continent de l’Amérique est, aux yeux du seul vrai Dieu, la terre où les splendeurs de sa lumière seront révélées, où les mystères de sa Foi seront dévoilés, où les justes vivront et les libres s’assembleront. Par conséquent, chaque section en est bénie... » et, faisant allusion au Canada, il affirma que son futur « est très grand, et les événements en relation avec infiniment glorieux. » Encore plus spécifiquement, il exprima « l’espoir que dans le futur Montréal puisse devenir si bouleversé, que la mélodie du Royaume puisse voyager de ce Dominion vers toutes les parties du monde et les souffles de l’Esprit Saint puissent s’épandre de ce centre vers l’Est et l’Ouest de l’Amérique. »(356)

340.2.	Après le décès de ‘Abdu’l-Baha et sous la direction du Gardien, les baha’is du monde virent avec respect et admiration la communauté nord-américaine se lever comme un seul homme pour être le champion de l’Ordre administratif à prendre forme sur leur propre sol, s’embarquer dans le premier plan d’enseignement collectif dans les annales de la Foi, mener le monde baha’i tout entier dans des campagnes d’enseignement intercontinentales, démontrer avec dévouement leur fermeté exemplaire dans l’Alliance, étendre leur soutien, leur protection et leur soulagement aux disciples opprimés de Baha’u’llah dans tout l’Orient et particulièrement dans son pays d’origine, et envoyer des pionniers courageux et des enseignants itinérants sur chaque continent du globe. Ces efforts nobles et merveilleux, exigeant la dépense de ressources presqu’au-delà de leurs moyens, pavèrent le chemin pour la réussite de glorieuses victoires qui arrivèrent en même temps avec une série de convulsions mondiales, signes de la commotion et des douleurs de l’enfantement universelles, accompagnées de crises répétées au sein de la Foi.(357) Et en ce jour, tandis que le sang des martyrs de Perse arrose une fois de plus les racines de la cause de Dieu et lorsque la vision internationale est impénétrablement et sinistrement sombre, les baha’is de l’Amérique du Nord sont à l’avant-garde des légions cernées de la Cause.

340.3.	Moins de vingt ans nous séparent de la fin de ce siècle que le Maître a appelé « le siècle de lumière », et il a clairement prédit qu’avant son achèvement, un stade avancé aura été atteint dans la lutte pour l’unité politique, raciale et religieuse des peuples du monde, dévoilant de nouveaux horizons dans les réussites scientifiques, les entreprises universelles et la solidarité mondiale.(358) Les appels du Maître et du Gardien somment simplement les baha’is des Amériques à accomplir des prodiges de proclamation, d’enseignement et de service. Le creuset américain des peuples a besoin du pouvoir unifiant de la nouvelle Foi de Dieu pour parvenir à sa fusion. Le caractère représentatif de la communauté baha’ie devrait par conséquent être renforcé par l’attraction, la conversion et le soutien d’un nombre sans cesse grandissant de nouveaux croyants issus des divers éléments constituant la population de ce vaste continent, et tout particulièrement des peuples indiens et eskimos dont l’avenir a été décrit par le Maître en des termes si enthousiastes.(359) Dans la glorieuse liberté qui vous permet de proclamer, d’enseigner et de confirmer, d’éduquer et de vous approfondir, vous, ainsi que les autres, dans les vérités de la Foi,vous avez des occasions précieuses de service qui sont refusées à nombre de vos coreligionnaires ailleurs. Si vos communautés bénies doivent mener le monde spirituellement, comme l’a prévu le Maître,(360) alors la Foi doit s’enraciner encore plus profondément dans votre coeur, votre vie doit donner l’exemple de l’esprit de ses enseignements dans une plus grande mesure, et la sainte cause de Dieu doit être enseignée et proclamée avec une plus grande intensité. Dans ses épîtres immortelles adressées aux baha’is de l’Amérique du Nord, ‘Abdu’l-Baha assure à chacun d’entre vous que « quiconque se levera en ce jour pour diffuser les divins parfums, les cohortes du Royaume de Dieu le confirmeront... »(361)

340.4.	Vous vous êtes réunis à cette conférence pour passer en revue le progrès du plan de sept ans, et être confirmés, galvanisés et envoyés à l’action. Il n’est pas suffisant pour les baha’is nord-américains de se tenir en première ligne du monde baha’i. L’étendue de leurs efforts doit être régulièrement élargie. Dans les paroles de ‘Abdu’l-Baha : « La gamme de vos futures réussites est toujours tenue secrète. J’espère avec ferveur que dans un avenir proche toute la planète pourra être bouleversée et impressionnée par les résultats de vos accomplissements. » « Efforcez-vous ; votre mission est indiciblement glorieuse. Si le succès devait couronner votre entreprise, l’Amérique deviendrait assurément un centre d’où émaneraient des vagues de pouvoir spirituel... »(362) Les courageux pays de l’Amérique du Nord devraient dans la seconde moitié du plan de sept ans s’assurer qu’un nombre sans cesse tournant de pionniers et d’enseignants itinérants se lèvent et voyagent pour s’installer dans des pays qui ont besoin de leur soutien, combien inhospitalières puissent être les conditions locales, s’efforçant sans cesse de contribuer à l’expansion du travail d’enseignement et la consolidation des fondations des communautés qu’ils sont appelés à assister. De plus, ils devraient continuer à défendre les opprimés, ouvrir les portes à leurs frères baha’is qui cherchent refuge dans leurs pays, fournir des compétences technologique aux communautés qui en ont besoin, et procurer un flot ininterrompu de ressources pour soutenir les projets sans cesse croissants de la Foi.

340.5.	Chez eux, dans leurs pays respectifs, les baha’is d’Amérique du Nord devraient intensifier le mouvement pour attirer les masses vers la sainte cause de Dieu, fournir les moyens de leur intégration au sein du travail de la Foi. Ils devraient devenir les porte-drapeaux d’un embryon de société baha’ie destinée à emerger progressivement sous l’influence des forces d’intégration et de civilisation qui émanent de la Source de la révélation de Dieu. De tels objectifs nobles ne peuvent être pleinement réussis à moins que et jusqu’à ce que les communautés locales deviennent ces centres collectifs de l’unité décrétés dans nos Écrits, et que les personnes s’efforcent avec enthousiasme de soutenir la structure et assurer la stabilité de l’édifice administratif de la Foi.

340.6.	Comme il sied que cette conférence, ainsi que celle tenue pour les enfants baha’is à une échelle sans précédent en Amérique du Nord, doive commémorer le cinquantenaire du décès de Bahiyyih Khanum, la plus sainte Feuille, dont l’amour pour les croyants nord-américains et dont l’admiration pour leur héroïsme, étaient si profonds et si résolus, et dont la tendresse naturelle pour les enfants était si caractéristique de Baha’u’llah.(363) Puisse chacun d’entre vous imiter son dévouement et sa loyauté invariables à l’alliance de Dieu, ainsi que sa persévérance dans le sentier de son amour. Nous marquerons le premier jour de votre conférence, avec celle qui se tient simultanément à Canberra, par des prières aux Tombeaux sacrés afin que tous puissent « être assistés dans (...) le service et, tout comme des étoiles brillantes, resplendir dans ces régions avec la lumière de (...) direction. »(364)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
341.	Message à la conférence internationale de Canberra, Australie
2-5 septembre 198
2 septembre 1982

Aux amis réunis à la conférence baha’ie de l’Asie-Australasie à Canberra
Amis chèrement aimés,

341.1.	Cette époque est prodigieuse. Les institutions de l’ordre mondial ancien s’écroulent et sont en plein désarroi. Le matérialisme, l’avidité, la corruption et le conflit infectent l’ordre social d’un grave malaise dont il est impuissant à s’extraire. À chaque jour qui passe, il devient de plus en plus évident qu’on ne doit perdre aucun temps pour appliquer le remède prescrit par Baha’u’llah, et c’est à cette tâche que les baha’is de partout doivent consacrer leur énergie et engager leurs ressources.

341.2.	De nouvelles conditions se présentent désormais, facilitant l’accomplissement de notre but. Galvanisées par les feux de la franche opposition et nourries par le sang des martyrs, les forces de la cause de Baha’u’llah sont, après un long temps, en train de sortir de l’obscurité. Jamais auparavant dans l’histoire, la Foi n’a été le sujet d’une attention et de commentaires universels. Des hommes d’état éminents, des parlementaires, des journalistes, des écrivains, des éducateurs, des commentateurs, des hommes d’église et autres chefs de file de la pensée, ont élevé leur voix et mis en mouvement leur plume pour exprimer l’horreur et la répulsion que provoquent les persécutions de nos frères en Iran d’une part, et de l’autre, pour faire l’éloge et chanter l’admiration des nobles principes qui animent les disciples du plus grand Nom.

341.3.	Les cinq conférences internationales du plan de sept ans sont appelées à commémorer le cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille,(365) pour discuter à nouveau de l’état actuel de la Foi dans une société mondiale en turbulence, pour examiner les grandes occasions pour croître se développer à l’avenir, et pour concentrer l’attention sur les objectifs non-atteints du Plan. Nous sommes certains que la vision des amis rassemblés sur les qualités de valeur qui distinguèrent la vie héroïque de la plus sainte Feuille, les aidera à persévérer dans leurs nobles efforts.

341.4.	Cette conférence particulière est unique à bien des égards. La zone géographique concernée s’étend sur plus de la moitié du globe, comprenant en son sein la totalité du vaste continent asiatique ainsi que l’hémisphère océanique qui inclut toute l’Australasie. Dans le continent asiatique, se trouve le « berceau des principales religions de l’humanité (...) au-dessus de l’horizon duquel, dans les temps modernes, les soleils de deux révélations indépendantes (...) se sont successivement levés (...) et à l’extrémité occidental duquel la Qiblih du monde baha’i a été assurément établie... »(366) Le premier Mashriqu’l-Adhkar du monde baha’i fut bâti sur ce continent sous la direction de ‘Abdu’l-Baha, et à présent un autre est en cours de construction dans le sous-continent indien, au milieu de la communauté baha’ie la plus importante du monde. En Australasie, le Temple-Mère des antipodes, consacré à la Gloire de Dieu il y a tout juste vingt ans, balaye du regard le vaste Océan Pacifique, « au coeur même » duquel encore un autre Mashriqu’l-Adhkar est en cours de construction sur les pentes montagneuses qui dominent Apia, dans le pays du premier monarque régnant à avoir embrassé la foi de Baha’u’llah.(367)

341.5.	La population de l’Asie et de l’Australasie constitue de loin plus de la moitié de la population mondiale. La zone comprend l’Asie centrale soviétique et le continent chinois, qui comptent pour plus de mille millions d’âmes qui n’ont pas été, pour la plupart, touchés par la révélation de Baha’u’llah. Évidemment, les conditions actuelles dans ces régions appellent à la plus grande sagesse et prudence. Cependant, on ne peut ignorer ce vaste segment de l’humanité.

341.6.	Canberra, où vous vous êtes rassemblés maintenant, se trouve au pôle sud de l’axe spirituel auquel fait allusion le dernier message du bien-aimé Gardien aux baha’is d’Australie, comme « s’étendant des Antipodes jusqu’aux îles du nord de l’Océan Pacifique. »(368) Faisant allusion aux assemblées spirituelles nationales aux pôles nord et sud de cet axe, Shoghi Effendi continue en ces termes :

341.6a.	« Une responsabilité, d’abord lourde et à laquelle on ne peut échapper, doit reposer sur les communautés qui occupent un rang si privilégié dans une région du globe aussi vaste et troublée. Combien grande est la distance qui les sépare ; combien si différentes elles peuvent être en races, langages, coutumes et religion ; combien actives sont les forces politiques qui tendent à les isoler et à favoriser les antagonismes raciaux et politiques, l’association étroite et continue de ces communautés dans leur tâche commune, particulière et suprême dans l’édification et la consolidation de l’embryon d’Ordre mondial de Baha’u’llah dans ces régions de la planète, voilà qui est une question d’importance cruciale et urgente, qui devrait recevoir de la part des représentants élus de leurs communautés, une réflexion des plus sérieuses dans la prière. »(369)

341.7.	Ces recommandations, écrites il y a un quart de siècle, sont aussi valables aujourd’hui qu’elles l’étaient à l’époque où elles ont été couchées sur le papier, et peuvent être prises à coeur par toutes les communautés baha’ies des deux côtés de cet axe.

341.8.	Nous approchons du milieu du plan de sept ans. Tandis que nous passons en revue nos accomplissements concernant les objectifs de ce Plan, il est essentiel que nous nous fortifiions pour les tâches à venir, et que nous nous consacrions de nouveau à cette Cause pour laquelle nos bien-aimés martyrs ont donné leur pleine et dernière mesure de dévouement. Nous ne pouvons faire moins !

341.9.	Nous vous accompagnerons en esprit durant vos importantes délibérations. Nos prières montent au Seuil Sacré pour le succès de votre conférence et de la conférence internationale qui se tient simultanément à Montréal. Nous supplierons ardemment que les bénédictions et les confirmations de Baha’u’llah descendent sur vous et vous entourent où que vous aillez dans le service à sa Foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
342.	Commentaires sur la première conférence danoise des femmes baha’ies
20 septembre 1982

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Danemark
Chers amis baha’is,

342.1.	La Maison universelle de justice a été très heureuse de recevoir votre rapport sur le premier séminaire des femmes danoises, qui nous a été soumis avec votre lettre du 31 août 1982, ainsi qu’une photographie de l’assistance.

342.2.	À en juger par les réactions des participants, il semble que ce séminaire ait été une expérience de grande valeur qui répondait à un besoin défini. Depuis les tous premiers jours de la Foi, les femmes ont joué un rôle important, et tout particulièrement en Occident où, au début, leur influence fut prédominante. C’est l’espoir de la Maison de justice que les femmes baha’ies du Danemark exerceront une influence grandissante sur la communauté, croissant en spiritualité, forgeant des liens plus forts d’unité, consolidant ses institutions administratives et augmentant le taux de son expansion dans toute la société danoise.

342.3.	La Maison de justice assure votre Assemblée de ses prières au Seuil sacré pour la confirmation de vos nobles efforts et pour les bénédictions de Baha’u’llah afin de renforcer les efforts de chaque membre de la communauté danoise baha’ie.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
343.	Recommandations sur le comportement des enfants lors des fêtes
14 octobre 1982

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Canada
Chers amis baha’is,

343.1.	La Maison universelle de justice a bien reçu votre lettre du 14 septembre 1982 concernant le rôle des assemblées spirituelles locales pour guider les parents et les enfants à propos des critères de comportement des enfants lors des réunions communautaires, telles que les fêtes de dix-neuf jours et les cérémonies des jours saints baha’is.

343.2.	Suite à la lettre que nous avions écrite le 28 juin 1977, la Maison de justice nous a demandé de vous dire que les enfants devraient être éduqués à comprendre la signification spirituelle des réunions des disciples de la Beauté bénie, et d’apprécier l’honneur et la bonté d’être capable d’y participer, quelle que puisse être leur forme extérieure. On comprend que certaines cérémonies sont longues et qu’il est difficile pour les très jeunes enfants de rester calmes pendant si longtemps. Dans de tels cas, l’un ou l’autre des parents peut être amenés à manquer une partie de la réunion afin de s’occuper de l’enfant. L’assemblée spirituelle peut aussi peut-être aider les parents en prévoyant une cérémonie pour les enfants, adaptée à leurs capacités, dans une pièce séparée pendant une partie de la cérémonie de la communauté. Assister à toute la célébration des adultes devient alors un signe de maturité croissante et une distinction destinée à être gagnée par une bonne conduite.

343.3.	Dans tous les cas, la Maison de justice fait remarquer que les parents sont responsables de leurs enfants et devraient faire en sorte qu’ils se comportent correctement lorsqu’ils assistent à des réunions baha’ies. Si les enfants persistent à gêner, ils devraient être retirés de la réunion. Ce n’est




pas simplement nécessaire à la bonne, digne marche des réunions baha’ies, mais aussi un aspect de l’éducation des enfants concernant la courtoisie, l’attention pour les autres, le respect et l’obéissance à leurs parents.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
344.	Intensification de l’oppression à l’encontre des baha’is d’Iran
18 novembre 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

344.1.	OPPRESSION CRUELLE SYSTEMATIQUE LONGUE SOUFFRANCE AMIS IRANIENS A ATTEINT NOUVEAU NIVEAU INTENSITE. SOURCES LEUR SURVIE DIMINUANT PLUS EN PLUS SEVEREMENT AMOINDRIES. RENVOIS LEURS TRAVAILS, ANNULATIONS LICENCES D’EXPLOITATION, CONFISCATIONS PROPRIETES PRIVEES CONTINUENT. MILLIERS SANS-ABRIS JETES MERCI PARENTE AMIS. PORTES ECOLES FERMEES NOMBRE CROISSANT ENFANTS. SANG FRAIS EXAGEREMENT VERSE APRES REDUCTION EXECUTIONS.

344.2.	AVEC COEURS LOURDS ANNONÇONS HABIBU’LLAH AWJI, CROYANT ACTIF ENTHOUSIASTE, PENDU CHIRAZ 16 NOVEMBRE. PREUVE RECENTE CONFIRME MARTYRE QUELQUES TEMPS DEJA DEUX SOUTIENS FERMES CAUSE : YADU’LLAH SIPIHR-ARFA’ EXECUTE PAR PELOTON D’EXECUTION TEHERAN, MANUCHIHR VAFA’I ASSASSINE CHEZ LUI TEHERAN PAR AGRESSEUR INCONNU QUI ATTACHA NOTE AU CORPS DONNANT COMME RAISON POUR ACTE BRUTAL CROYANCE BAHA’IE DE L’INNOCENTE VICTIME...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
345.	Exécution du Dr. Diya’u’llah Ahrari à Chiraz
23 novembre 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

345.1.	COEURS TRES ATTRISTES MEURTRE DOCTEUR DIYA’U’LLAH AHRARI PAR PELOTON D’EXECUTION CHIRAZ 21 NOVEMBRE. TRAGEDIE INTERVENANT SI RAPIDEMENT JUSTE APRES PENDAISON RECEMMENT ANNONCEE HABIBU’LLAH AWJI SOULEVE GRAVES INQUIETUDES SORT TROIS AUTRES AMES FIDELES AVEC LESQUELLES CES DEUX PERSONNES ETAIENT CONDAMNEES A MORT PAR TRIBUNAL RELIGIEUX SHIRAZ SEPTEMBRE DERNIER. JUGE LORS PROCES ACCORDA AUX CINQ 30 MINUTES POUR RENIER ET ETRE LIBRES OU FAIRE FACE PEINE CAPITALE. INSTANTANEMENT ILS REAFFIRMERENT LEUR FOI. NOUVEAUX MARTYRES SOULIGNENT INTENSITE PERSECUTIONS CHIRAZ OU EN QUELQUES MOIS 40 AMIS FURENT ARRETES INCARCERES S’AJOUTANT ENCORE AUX AUTRES PRECEDEMMENT APPREHENDES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
346.	Décès de la Main de la cause de Dieu Paul Haney
5 décembre 1982

Aux assemblées spirituelles nationales

346.1.	D’UN COEUR FRAPPE ANNONÇONS PERTE SOUDAINE IRREPARABLE PAR ACCIDENT AUTOMOBILE 3 DECEMBRE MAIN CAUSE DIEU HAUTEMENT DISTINGUEE GRANDEMENT APPRECIEE FERME DEFENSEUR ALLIANCE PAUL HANEY.(370)

346.2.	CE SERVITEUR DISTINGUE BAHA’U’LLAH FUT BENI ENFANCE PAR ETRE EN PRESENCE ‘ABDU’L-BAHA. SA GENTILLESSE NATURELLE, AUTHENTIQUE HUMILITE, AMOUR SINCERE ILLIMITES, SA DROITURE, INTEGRITE, DEVOTION CONSTANTE CAUSE DEPUIS JEUNES ANNEES, SA FIABILITE INFAILLIBLE, ATTENTION METICULEUSE DETAIL, CARACTERISA SES SERVICES HISTORIQUES NIVEAUX A LA FOIS NATIONAL INTERNATIONAL. S’ETENDANT SUR PLUS MOITIE SIECLE SES EFFORTS INFATIGABLES INCLURENT LONGUE APPARTENANCE ASSEMBLEE NATIONALE AMERICAINE. DEPUIS 1954 IL CONSACRA SON ENERGIE COMME MEMBRE UNIQUE COMPAGNIE RERGISSEURS FOI ET PLUS TARD COMME MEMBRE INSTITUTION MAINS CAUSE RESIDANT TERRE SAINTE A UNE DES PERIODES PLUS CRITIQUES HISTOIRE BAHA’IE. DERNIERE DECENNIE SA VIE TERRESTRE FUT PLEINEMENT CONSACREE DEVELOPPEMENT CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT NOUVELLEMENT FORME. GENERATIONS A VENIR GLORIFIERONT DANS SES REUSSITES IMMORTELLES ET SERONT INSPIREES PAR SON UNIQUE COURAGE.

346.3.	SUPPLIONS ARDEMMENT SEUIL SACRE PROGRES SON AME NOBLE ROYAUME D’ABHA. CONSEILLONS TENIR TRAVERS MONDE BAHA’I COMPRIS TOUS MASHRIQU’L-ADHKARS REUNIONS COMMEMORATIVES CONVENANT SON HAUT RANG ET SES SERVICES MERITOIRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
347.	Incarcération de plus de quatre-vingt baha’is à Chiraz 
6 decembre 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales

347.1.	ANXIEUX AUTRES ARRESTATIONS CHIRAZ PORTANT NOMBRE AMIS INCARCERES A PLUS DE 80 SEMAINE DERNIERE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
348.	Création de la première station de radio baha’ie en Amérique du Nord
13 décembre 1982

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis

348.1.	CHALEUREUSES FELICITATIONS ACCOMPLISSEMENT ETAPE LONGTEMPS ATTENDUE CREATION PREMIERE STATION RADIO BAHA’IE AMERIQUE NORD VOUS PERMETTANT EXPERIMENTER MODELE PROGRAMME CONSOLIDATION AMELIORATION COMMUNAUTE BAHA’IE CAROLINE SUD.(371) PRIONS



VOTRE SAGE MOBILISATION RESSOURCES GENEREUSES POUR DEVELOPPEMENT MEDIAS AUX ETATS-UNIS AU NOM FOI BIEN-AIMEE FOURNIRA AMPLE MOUVEMENT ENSEIGNEMENT ETATS SUD.

CHALEUREUSES SALUTATIONS,
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
349.	Tortures exercées sur des baha’is emprisonnés à Chiraz
28 décembre 1982

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

349.1.	La Maison universelle de justice a reçu des nouvelles angoissantes : les amis emprisonnés à Chiraz sont victimes de tortures. Nous ne savons pas combien de baha’is sont soumis à ce traitement cruel ou bien quelle forme de châtiment est infligée. Des rapports fiables indiquent cependant que, derrière ces tortures, la motivation est de les obliger à renier leur foi et les inciter à donner les noms des membres actifs de la communauté baha’ie...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
350.	Appel à un autre jour de prière
29 décembre 1982

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

350.1.	Comme vous le savez, la persécution de nos amis en Iran continue plus que jamais, et nos frères opprimés supportent cette épreuve avec résignation et vaillance. La Maison universelle de justice pense que le temps est venu une fois de plus pour appeler à un jour de prière, et elle vous demande d’en informer les membres de votre communauté dans le but d’offrir des prières spéciales lors de la fête de Jamal (Beauté) le mardi 28 avril 1983.

350.2.	La Maison de justice est confiante que les amis voudront aussi prier pour les croyants en Iran durant le jeûne, tout particulièrement à l’aube. Il serait utile pour les assemblées spirituelles nationales de rappeler aux amis le privilège de se joindre universellement dans la prière pendant cette période dont Baha’u’llah a écrit : « Tu as doté chacune des heures de ces jours d’une vertu particulière, inscrutable à tous sauf Toi... »(372)

350.3.	De plus, votre Assemblée devrait consacrer du temps pour de telles prières durant votre convention nationale, tout comme cela sera le cas lors de la Convention Internationale.

350.4.	On espère que ces multiples supplications, renvoyées de tous les coins du globe, attireront dans une plus grande mesure les bénédictions du Tout-Puissant sur ses amants dans le Berceau de sa Foi, et qu’elles renforceront notre détermination pour accélérer le rythme de nos activités, dans le but de compenser et même, en effet, de surmonter les obstacles endurés par nos coreligionnaires assiégés en Iran.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
351.	Exécution de Hidayat Siyavushi à Chiraz
3 janvier 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

351.1.	INTENSE DESESPOIR NOUVELLE LAMENTABLE EXECUTION HIDAYAT SIYAVUSHI PENDU CHIRAZ 1ER JANVIER, TROISIEME DES CINQ BAHA’IS CONDAMNES A MORT 23 SEPTEMBRE 1982...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
352.	Prière de ‘Abdu’l-Baha pour parents et amis martyrisés
11 janvier 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

352.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous envoyer la copie ci-jointe d’une prière révélée par ‘Abdu’l-Baha dans laquelle sont mentionnés les persécutions, les amis martyrisés et leurs parentés.(373) Elle est destinée à un usage général et nous croyons qu’elle pourrait être tout particulièrement incluse dans le programme de prières organisé par les assemblées spirituelles nationales dans le monde entier à l’occasion de la fête de Jamal (Beauté) le Jeudi 28 avril 1983, comme il a été demandé dans notre lettre du 29 décembre 1982.

352.2.	Un exemplaire du texte d’origine en arabe est aussi jointe afin qu’elle soit partagée avec les amis qui pourront l’utiliser.(374)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
353.	Diffusion d’une compilation sur l’importance de l’approfondissement
13 janvier 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

353.1.	À la demande de la Maison universelle de justice, et avec la pensée de remplir le but assigné à toutes les assemblées nationales de poursuivre un programme d’enrichissement spirituel conçu pour inspirer et illuminer les amis en ce qui concerne le mode de vie baha’i, le Département de recherche a préparé une compilation des Écrits de Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi sur l’importance d’approfondir notre connaissance et notre compréhension de la Foi.

353.2.	Nous espérons que les exhortations et les recommandations aimantes données dans ces passages allumeront dans le coeur des croyants une étincelle de désir de creuser encore plus profondément dans la riche mine des Écrits de la Foi. De tels efforts seront sans nul doute abondamment récompensés car les amis parviendront à une spiritualité et une compréhension croissantes, ils viseront à acquérir une plus grande perfection, ils s’attacheront plus à attirer le bon plaisir de leur Seigneur, et chercheront à devenir des promoteurs plus efficaces de la cause de Dieu.

353.3.	Un exemplaire de cette compilation est ci-joint et la Maison universelle de justice laisse à votre discrétion le soin de déterminer la meilleure manière de partager son contenu avec les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
354.	La Maison universelle de justice prend possession de son siège
2 février 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

354.1.	NOUS BAISSONS LA TETE EN INFINIE GRATITUDE POUR LA BEAUTE BENIE POUR CES IMMENSES CONFIRMATIONS PERMETTANT MAISON JUSTICE D’OCCUPER SON SIEGE PERMANENT NOUVELLEMENT CONSTRUIT. CET EVENEMENT PROPICE MARQUE AUTRE PHASE DANS PROCESSUS ACCOMPLISSEMENT VOYAGE ARCHE DIVINE SUR MONTAGNE DU SEIGNEUR COMME PREVU DANS TABLETTE CARMEL, FORMIDABLE CHARTE CENTRES MONDIAUX SPIRITUEL ET ADMINISTRATIF FOI BAHA’U’LLAH.(375)

354.2.	CE POINT MEMORABLE HISTOIRE FOI LUTTANT DESORMAIS EMERGEANT DE L’OBSCURITE, CETTE HEURE CRUCIALE PLEINE DES PUISSANCES CACHEES ENGENDREES PAR SACRIFICES BOULEVERSANTS FRERES BIEN-AIMES IRAN, MARQUE PAR VISITE MEMBRES MAISON JUSTICE DEUX TOMBEAUX SACRES ET PREMIERE REUNION CONSEIL CHAMBRE AVEC LES MAINS CAUSE AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM ‘ALI-AKBAR FURUTAN ET MEMBRES CONSEILLERS CENTRE INTERNATIONAL D’ENSEIGNEMENT POUR OFFRIR PRIERES HUMBLE RECONNAISSANCE. REJOUISSONS-NOUS TOUS. LAISSONS RESONNER LOUANGES BEAUTE ANCIENNE. PUISSENT EFFORTS INCESSANTS AMIS PARTOUT HATER AVENEMENT CE JOUR OU FORMIDABLES POTENTIALITES ENCHASSEES DANS TABLETTE CARMEL SOIENT PLEINEMENT REVELEES ET OU DE LA MONTAGNE SACREE DE DIEU, COMME PREVU PAR BIEN-AIME GARDIEN, S’ECOULERONT DES RIVIERES DES LOIS ET ORDONNANCES AU POUVOIR ET MAJESTE TOUS CONQUERANTS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
355.	Exécution de deux baha’is à Chiraz
14 mars 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

355.1.	ANXIEUX ANNONÇONS EXECUTION PAR PENDAISON LE 12 MARS DEUX AMIS INNOCENTS CHIRAZ YADU’LLAH MAHMUDNIZHAD ET RAHMATU’LLAH VAFA’I. CE CRIME HAINEUX PERPETRE LE MATIN PASSAGE RESOLUTION COMMISSION DROITS HOMME NATIONS UNIES EXPRIMANT SOUCI TRANSGRESSION LIBERTES FONDAMENTALES ET EXIGEANT SECRETAIRE GENERAL CONTINUER EFFORTS PRESERVER DROITS BAHA’IS IRAN...

355.2.	SUPPLIONS SEUIL SACRE DELIVRER FRERES IRAN CONFRONTANT COURAGEUSEMENT INTENSES CRUAUTES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
356.	Exécution de Mme Tuba Za’irpur à Chiraz
15 mars 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

356.1.	SUITE NOTRE TELEX 14 MARS VENONS APPRENDRE NOUVELLE ALARMANTE MME TUBA ZA’IRPUR FUT EXECUTEE PAR PENDAISON AVEC DEUX AMIS MENTIONNES NOTRE PRECEDENT MESSAGE. CORPS DES TROIS FURENT ENTERRES DANS CIMETIERE BAHA’I PAR GARDES PRISON SANS CONNAISSANCE NI PRESENCE PARENTES. EXECUTIONS PAS MEME ANNONCEES AUX FAMILLES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
357.	Message aux conférences des jeunes au Costa Rica et au Honduras
17 mars 1983

Les conférences des jeunes au Costa Rica et au Honduras

357.1.	ACCUEILLONS CHALEUREUSEMENT OCCASION CONFERENCES SIMULTANEES COSTA RICA ET HONDURAS POUR SALUER JEUNES BAHA’IS VIBRANTS AMERIQUE CENTRALE. VOS EFFORTS ENTHOUSIASTES AU SERVICE CAUSE BAHA’U’LLAH COMME DEMONTRES PAR AUGMENTATION SUBSTANTIELLE VOTRE NOMBRE APPORTE JOIE A NOTRE COEUR ET INSPIRE PENSEE EXCITANTE QUE GRANDES PERSPECTIVES REUSSITE RESIDENT IMMEDIATEMENT DEVANT VOUS.

357.2.	VOUS VOUS RASSEMBLEZ MOMENT HAUTEMENT CRITIQUE OU TROUBLES ASSOCIES AVEC CETTE ERE DE TRANSITION S’INTENSIFIENT. DANS CAUSE ELLE-MEME ON PEUT VOIR D’UNE PART CAMPAGNE SANS PRECEDENT PERSECUTION FRERES IRANIENS ENDURANTS ET D’AUTRE PART LES TRIOMPHES RETENTISSANTS PLAN SEPT ANS INDUITS PAR LEURS SACRIFICES ET SYMBOLISES OCCUPATION PERMANENTE SIEGE MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE. L’HUMANITE APPROCHE RAPIDEMENT RECONNAISSANCE DE L’INJONCTION DE BAHA’U’LLAH QU’ELLE SERA UNIE. DE PRES ET DE LOIN MULTITUDES ANGOISSEES CRIENT POUR PAIX MAIS ETANT LARGEMENT IGNORANTES SON MESSAGE REDEMPTEUR ELLES SONT DESESPEREES. SITUATION AINSI PRESENTE JEUNES BAHA’IS AVEC GRANDES OCCASIONS DEFI INELUCTABLE POUR SECOURIR LEURS EGAUX DU BOURBIER DECOURAGEMENT EN LES DIRIGEANT VERS BANNIERE PLUS GRAND NOM QUI REND ESPOIR. COMBIEN CONVENABLE DONC QUE VOUS DEVRIEZ ENVISAGER A CES CONFERENCES MEILLEURS MOYENS VOUS EQUIPER SPIRITUELLEMENT POUR REMPLIR MISSION D’ENSEIGNEMENT PARTICULIEREMENT ADAPTEE A VOS CAPACITES POUR SERVIR, VOTRE ZELE ET ENERGIE ABONDANTS.

357.3.	SUPPLIONS ARDEMMENT AU SEUIL SACRE EN VOTRE NOM QU’EN PLUS DE LA PRIERE, ABSORPTION PRINCIPES SACRES ET ENSEIGNEMENT FOI, VOUS SEREZ SI IMPREGNES PAR L’EXEMPLE BIEN-AIME MAITRE SERVICE A L’HUMANITE QUE VOUS SEREZ CAPABLES PAR VOS ACTES INDIVIDUELS ET COLLECTIFS DE PROUVER POUVOIR CIVILISATEUR NOTRE CAUSE SACREE ET TRANSMETTRE VISION SES BENEFICES CONSTRUCTIFS SPIRITUELLEMENT ET SOCIALEMENT A VOS COMPATRIOTES DE TOUS AGES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
358.	Message de Ridvan 1983
Ridvan 140 (Année 1983)

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

358.1.	L’accélération visible, durant la dernière décennie, des deux processus décrits par notre bien-aimé Gardien, la désintégration de l’ancien ordre et le progrès, la consolidation du nouvel Ordre mondial de Baha’u’llah, pourrait bien être considérée par les futurs historiens comme une des plus remarquables caractéristiques de cette période. Le récent surcroît de cette même accélération est encore plus frappant. De puissantes forces agissent, en même temps à l’intérieur et à l’extérieur de la cause de Dieu, pour amener à son apogée les deux tendances de ce siècle prodigieux. Parmi les nombreuses preuves révélant cette évolution on peut citer, d’une part, la constante progression du désordre, du terrorisme, de la confusion économique, de l’immoralité et du danger croissant de prolifération des armes de destruction et, d’autre part, l’expansion, la consolidation et la rapide émergence mondiales et diviniment propulsées de la Cause elle-même à une place très en vue dans les affaires du monde - un processus couronné par la merveilleuse efflorescence du Mont Carmel, la Montagne de Dieu, dont le printemps divin est à présent si magnifiquement en bourgeons.

* La dialectique du triomphe et du désastre

358.2.	Durant les cinq dernières années, la dialectique historique du triomphe et du désastre a opéré simultanément dans la cause de Dieu. L’Armée de lumière a subi la perte de six Mains de la cause et les vagues d’une amère persécution, qui ont à nouveau englouti la communauté durement éprouvée en Iran, avec pour résultat la destruction au ras du sol de la maison du Bab, la démolition de la demeure ancestrale de Baha’u’llah à Takur, et le martyre d’une grand nombre d’âmes vaillantes.(376) Néanmoins, ces désastres ont fait surgir de nouvelles énergies dans le coeur des amis, nourri les racines profondes de la Cause et produit une grande moisson d’importantes victoires. Les principales parmi celles-ci sont l’achèvement couronné de succès du plan de cinq ans(377) ; le lancement du plan de sept ans,(378) actuellement dans la dernière année de sa deuxième phase et la proclamation sans précédent de la Foi aux chef d’état, parlements et parlementaires, ministres et fonctionnaires des gouvernements, chefs de file de la pensée et personnalités dans les professions, conduisant à un changement d’attitude de la part des média, qui nous approchent maintenant de plus en plus pour demander des renseignements au sujet de la Cause.

358.3.	À tous ces événements, il faut ajouter la célébration mondiale du cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille ; la restauration complète de l’étage supérieur de la maison de ‘Abdu’llah Pasha et son ouverture, en ce moment même, à ses premiers visiteurs ; l’installation de la Maison universelle de justice dans son siège permanent, accomplissant ainsi la grande prophétie contenue dans la Tablette au Carmel ; le progrès constant de la construction du premier Mashriqu’l-Adhkar des îles du Pacifique à Samoa et du Temple-Mère du sous-continent indien à New Delhi.(379)

358.4.	Parmi les faits remarquables du travail d’enseignement et de consolidation figurent les résultats continus et efficaces de la participation de plus de seize mille croyants de toutes les parties du monde aux cinq conférences internationales ; les campagnes d’enseignement intensif effectuées avec le concours actif de toutes les couches de la communauté et en utilisant l’enthousiasme et la capacité des jeunes baha’is ; la création d’une deuxième station de radio en Amérique du Sud ; la formation à nouveau des assemblées spirituelles nationales d’Ouganda et du Népal et l’établissement de neuf nouvelles assemblées spirituelles nationales dont deux seront élues cette année durant le mois de Mai, portant le total de ces Maisons de Justice secondaires à 135.

358.5.	Mais avant tout et par-dessus tout, il y a l’unité d’action démontrée par la communauté mondiale baha’ie lors de ses efforts en vue de s’adjoindre le soutien du public à l’égard des croyants iraniens chèrement aimés, hautement admirés, cruellement opprimés, s’alliant à l’unité manifestée par un afflux de dons pour remplacer leurs précédentes généreuses contributions, et un élan de dévouement personnel rarement vu à une échelle aussi universelle et très prometteur pour l’avenir.

* Développement social et économique

358.6.	La maturité croissante d’une communauté religieuse mondiale, que tous ces processus révèlent, est encore prouvée dans la participation, par certaines communautés nationales, à la vie sociale et économique de leur pays, illustrée par la création d’écoles de village, la mise en place de stations de radio, la poursuite de programmes de développement rural et l’application de projets médicaux et agricoles. À ces premières réalisations, il y a lieu d’ajouter les incontestables compétences acquises, à la suite de la crise iranienne, lors des interventions avec les organisations internationales, les gouvernements nationaux et les media - les éléments mêmes de la société avec lesquels il faut collaborer de plus en plus pour l’avènement de la paix sur terre.

* Un plus large horizon nous fait signe

358.7.	Un très vaste horizon s’ouvre devant nous, illuminé par une manifestation croissante et universelle des potentialités inhérentes à la Cause pour mettre en ordre les affaires des hommes. À cette lumière, on peut discerner non seulement nos tâches immédiates mais, plus faiblement, les nouvelles poursuites et entreprises dans lesquelles nous devrons sous peu nous engager. À présent, nous devons réaliser les objectifs du plan de sept ans, en accordant une grande attention à ces développements spirituels intérieurs qui se manifesteront par une plus grande unité parmi les amis et au sein des assemblées spirituelles locales et nationales fonctionnant « harmonieusement, énergiquement et efficacement » comme le désirait le Gardien.(380)

358.8.	Nous ne doutons pas que la communauté mondiale baha’ie accomplira toutes ces tâches et ira de l’avant vers de nouvelles réalisations. Les forces libérées par Baha’u’llah s’accordent aux nécessités des temps. Nous devons, en conséquence, avoir l’absolue confiance que la nouvelle pulsation de l’énergie vibrant actuellement dans la Cause lui conférera le pouvoir de relever les défis à venir pour aider, selon la maturité et les ressources, au développement de la vie sociale et écconomique des peuples, de collaborer aux forces conduisant à l’établissement de l’ordre dans le monde, d’influencer l’exploitation et l’usage constructif de la technologie moderne, de rehausser par tous les moyens le prestige et le progrès de la Foi et d’améliorer les conditions de la plupart des hommes.

* Un temps pour se réjouir

358.9.	C’est le moment de se réjouir. Le soleil de Baha’u’llah se lève dans le ciel, éclairant davantage le contraste entre l’obscurité, le désespoir, les frustrations et la confusion du monde, et le rayonnement, la confiance, la joie et la certitude de ses aimés. Soyez heureux. Voici le Jour de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
359.	Élection de la Maison universelle de justice, Ridvan 1983
1er mai 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

359.1.	MEMBRES MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE NOUVELLEMENT ELUS ‘ALI NAKHJAVANI HUSHMAND FATHEAZAM IAN SEMPLE DAVID RUHE GLENFORD MITCHELL DAVID HOFMAN BORRAH KAVELIN CHARLES WOLCOTT HUGH CHANCE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
360.	Exécution de deux baha’is d’Isfahan

12 mai 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

360.1.	AVEC COEURS ATTRISTES ANNONÇONS L’EXECUTION LE 1ER MAI DEUX AUTRES SOUTIENS ACTIFS PLUS GRAND NOM BERCEAU FOI, M. SUHAYL SAFA’I ET M. JALAL HAKIMAN, INCARCERES DEPUIS OCTOBRE 1982 A ISFAHAN. LEURS FAMILLES, LEURS AMIS APPRIRENT PLUS D’UNE SEMAINE APRES LEUR EXECUTION A TEHERAN...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
361.	Progrès dans l’évolution du Centre international d’enseignement 
12 mai 1983

À tous les disciples de Baha’ullah dans le monde entier
Amis chèrement aimés,

361.1.	Pendant dix ans, le Centre international d’enseignement a rendu d’inestimables services au Centre mondial de la Foi, et c’est avec une grande joie que nous annonçons maintenant un certain nombre d’étapes majeures dans l’évolution de cette institution vitale de l’Ordre administratif de Baha’u’llah.

361.2.	Depuis la mort tragique de M. Paul Haney, il n’y a plus que deux Mains de la cause qui résident en Terre sainte. Nous avons par conséquent décidé d’appeler le Dr. ‘Ali Muhammad Varqa et M. Collis Featherstone à participer à l’accomplissement des devoirs particuliers des Mains de la cause résidant en Terre sainte lorsque l’occasion l’exige, comme par exemple, pour traiter des cas de briseurs de l’alliance. Elles seront capables d’exécuter ces fonctions soit par correspondance soit par des séjours périodiques au Centre mondial.

* Nomination de nouveaux conseillers

361.3.	Nous avons décidé d’élever le nombre de membres résidents du Centre international d’enseignement à neuf. Pour des raisons de santé, Mme Florence Mayberry quitte le Centre mondial, amenant à leur fin ses services hautement valeureux dans cette institution. Quatre nouveaux conseillers ont par conséquent été désignés : le Dr. Magdalene Carney, M. Mas‘ud Khamsi, le Dr. Peter Khan et Mme Isobel Sabri, que nous appelons maintenant à transférer leur résidence en Terre sainte, où ils rejoindront les Mains de la cause Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum, et ‘Ali-Akbar Furutan, ainsi que les conseillers Anneliese Bopp, Hooper Dunbar et ‘Aziz Yazdi.

* Instauration d’un mandat de cinq ans

361.4.	En outre, nous avons décidé, comme anticipé dans des annonces précédentes, d’instaurer un mandat de cinq ans pour les conseillers membres du Centre international d’enseignement. Chaque mandat commencera le 23 mai suivant immédiatement la Convention international baha’ie, et le mandat actuel s’achèvera le 23 mai 1988. Si les circonstances devaient empêcher la Maison universelle de justice de procéder à de nouvelles désignations à la fin d’un mandat de cinq ans, les conseillers resteront à leur poste jusqu’à ce que de nouvelles nominations soient faites.

* Un accroissement de la responsabilité

361.5.	Avec la croissance rapide de la Foi, son émergence de l’obscurité, et la diversification des activités que les croyants dans de nombreux pays doivent entreprendre dans des domaines tels que l’éducation, le développement rural, la radio et les relations publiques - des affaires qui doivent de plus en plus accaparer l’attention de la Maison universelle de justice - nous avons décidé que le temps est venu de déléguer une responsabilité croissante au Centre international d’enseignement dans les domaines de la protection et de la propagation de la Foi. Les devoirs du Centre international d’enseignement, y compris ceux annoncés précédemment et ceux qui lui sont désormais assignés, sont les suivants :

- Assumer une responsabilité complète dans la coordination, la stimulation et la direction des corps continentaux des conseillers, agissant aussi comme lien entre ces derniers et la Maison universelle de justice.

- Etre tout à fait informé de la situation de la Cause dans toutes les parties du monde et à partir de cette connaissance, faire des rapports et émettre des recommandations à la Maison universelle de justice, ainsi que conseiller les corps continentaux des conseillers.

- Veiller à la sécurité et assurer la protection de la Foi de Dieu.

- Etre au fait des possibilités pour l’extension du travail d’enseignement et le développement de la vie sociale et économique à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de la communauté baha’ie, et attirer l’attention de la Maison universelle de justice et des corps continentaux des conseillers sur de telles possibilités, en émettant des recommandations pour action.

- Déterminer et anticiper les besoins en littérature, pionniers et enseignants itinérants et élaborer des plans d’enseignement, à la fois régionaux et globaux, pour approbation par la Maison universelle de justice.

- Diriger le travail des comités continentaux de pionniers.

- Gérer les dépenses du Fonds international de délégation.

- Gérer un budget annuel qui sera approvisionné sur le Fonds international baha’i, en allouant par là aux corps continentaux des conseillers des subsides pour des projets d’enseignement particuliers et des subventions pour la littérature et, lorsque nécessaire, des contributions au Fonds continental.

361.6.	Le transfert des fonctions et des responsabilités dans la mise en oeuvre des décisions ci-dessus sera fait progressivement au fur et à mesure que les nouveaux membres pourront s’installer en Terre sainte. Les assemblées spirituelles nationales et les comités continentaux de pionniers seront avisés, lorsque nécessaire, de tous changements dans la procédure qui seront requis. Entre temps, ils devront continuer à fonctionner comme avant.

* Nouveaux bureaux

361.7.	Dans un futur proche, le Centre international d’enseignement emménagera dans ses nouveaux bureaux près de la maison du Maître, dans le bâtiment qui a servi pendant plusieurs décennies de maison des pèlerins occidentaux et plus tard comme siège du Conseil international baha’i et, durant les vingt dernières années comme étant celui de la Maison universelle de justice.(381) À présent, de manière plus adéquate, ce bâtiment servira de local au Centre international d’enseignement jusqu’à ce que le bâtiment définitif destiné à cette puissante institution soit érigé sur le Mont Carmel non loin de la Maison universelle de justice.

361.8.	Nous prions ardemment pour que les décisions désormais prises soient bénies par Baha’u’llah et qu’elles permettront au Centre mondial de la Foi de coordonner et de diriger avec une plus grande efficacité que jamais le labeur assidu et de sacrifice de soi des amis de Dieu dans chaque partie du monde pendant les années de défi qui nous font face.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
362.	Déclaration du président des États-Unis sur les baha’is d’Iran
24 mai 1983

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis

362.1.	DECLARATION REMARQUABLE PRESIDENT REAGAN AU NOM BAHA’IS IRAN EMPLIT COEURS CROYANTS MONDE ENTIER DE JOIE ET GRATITUDE. CET ACCOMPLISSEMENT, MONTRANT POUVOIR SPIRITUEL LIBERE PAR SANG PUR MARTYRS EFFORTS SOUTENUS BAHA’IS AMERICAINS PAR LEURS REPRESENTANTS ELUS, AUTRE ETAPE MISE EN OEUVRE ROLE NATION AMERICAINE DESTINEE JOUER PROTECTEUR PEUPLES OPPRIMES. CONFIANTS COMMUNAUTE BAHA’IE ETATS-UNIS SAISIRA OCCASION UNIQUE PROCLAMER LARGEMENT ET SAGEMENT FOI NATION ENTIERE SOUS DIRECTON ASSEMBLEE NATIONALE. FELICITONS FOND COEUR ASSURONS PRIERES AIMANTES AUTRES VICTOIRES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
363.	Exécution de six baha’is à Chiraz
18 juin 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

363.1.	AVEC GRANDE TRISTESSE NOUS FAISONS PART NOUVELLE DE L’EXECUTION PAR PENDAISON AUX DERNIERES HEURES 16 JUIN CHIRAZ DE SIX AUTRES COURAGEUX SERVITEURS CAUSE :

DR. BAHRAM AFNAN, EMINENT MEDECIN, 48 ANS
M. BAHRAM YALDA’I, ETUDIANT, 23 ANS
M. JAMSHID SIYAVUSHI, COMMERÇANT, 39 ANS 
M. ‘INAYATU’LLAH ISHRAQI, FONCTIONNAIRE RETRAITE COMPAGNIE PETROLIERE, 60 ANS
M. KURUSH HOQBIN, TECHNICIEN EN ELECTRICITE, 27 ANS
M. ‘ABDU’L-HUSAYN AZADI, EMPLOYE MINISTERE SANTE, 60 ANS

363.2.	SOMMES SERIEUSEMENT ANXIEUX VIES D’AUTRES PRISONNIERS MENACEES ETRE SUJETTES SORT SIMILAIRE SI REFUSENT RENIER FOI ET EMBRASSER ISLAM. CE TRAITEMENT BRUTAL PAR FANATIQUES PRENANT DESORMAIS RENES JUSTICE ENTRE LEURS MAINS AU MEPRIS OPINION PUBLIQUE MONDIALE, EXIGE CONSIDERATION PARTICULIERE PAR GOUVERNEMENTS ET PERSONNALITES POUR EXERCER TOUS EFFORTS EMPECHER QUE TELS ACTES CONTINUENT QUI TRANSGRESSENT PRINCIPES JUSTICE ET DROITS HOMME...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
364.	Exécution par pendaison de dix femmes baha’ies à Chiraz
19 juin 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

364.1.	SUITE EXECUTION OUTRAGEUSE SIX BAHA’IS A CHIRAZ LE 16 JUIN, AUTRE CRIME HIDEUX A ETE PERPETRE PAR AUTORITES CETTE VILLE EN PENDANT DIX FEMMES INNOCENTES NUIT 18 JUIN. IL S’AGIT DE :

MME NUSRAT YALDA’I, 54 ANS, MERE DE BAHRAM, PENDU LE 16 JUIN
MME ‘IZZAT JANAMI ISHRAQI, 50 ANS, EPOUSE DE ‘INAYATU’LLAH, PENDU LE 16 JUIN
MLLE RU’YA ISHRAQI, LA VINGTAINE, FILLE DE LA PRECEDENTE
MME TAHIRIH SIYAVUSHI, 32 ANS, EPOUSE DE JAMSHID, PENDU LE 16 JUIN
MLLE MUNA MAHMUDNIZHAD, 18 ANS, FILLE DE YADU’LLAH, EXECUTE LE 12 MARS
MLLE ZARRIN MUQIMI-ABYANIH, AGEE DE MOINS DE 25 ANS
MLLE SHAHIN (SHIRIN) DALVAND, LA VINGTAINE
MLLE AKHTAR THABIT, 19 ANS
MLLE SIMIN SABIRI, LA VINGTAINE
MLLE MAHSHID NIRUMAND, 18 ANS

364.2.	L’EXECUTION DE CES FEMMES INNOCENTES AU NOM DE LA RELIGION DOIT CHOQUER CONSCIENCE L’HUMANITE. ELLES FURENT ARRETEES POUR ACTIVITES DANS COMMUNAUTE BAHA’IE Y COMPRIS L’EDUCATION DES JEUNES.

364.3.	SUITE LONG INTERROGATOIRE EN PRISON ELLES FURENT AVERTIES QU’ELLES SERAIENT SOUMISES A QUATRE SESSIONS LES PRESSANT DE RENIER LEUR FOI D’ACCEPTER ISLAM ET SI A LA QUATRIEME FOIS ELLES N’AVAIENT PAS SIGNE LA DECLARATION PREPAREE POUR RENIER FOI ELLES SERAIENT TUEES. TOUTES PREFERERENT MOURIR PLUTOT QUE DE RENIER.

364.4.	QUELQUES HEURES AVANT L’EXECUTION FEMMES RENCONTRERENT LEURS FAMILLES, DONT AUCUNE NE SAVAIT EXECUTION IMMINENTE. NOUVELLE CE CRIME BARBARE NON ANNONCEE PUBLIQUEMENT OU OFFICIELLEMENT DONNEE AUX FAMILLES. AUTORITES REFUSERENT FAMILLE RECUPERER CORPS POUR ENTERREMENT OU MEME DE LES REVOIR.

364.5.	ON DOIT SE SOUVENIR QU’ENTRE OCTOBRE ET NOVEMBRE 1982 PLUS DE 80 BAHA’IS FURENT ARRETES A CHIRAZ. AUTORITES REVELERENT PLUS TARD QUE 22 PERSONNES PARMI LES 80 FURENT CONDAMNEES A MORT SI ELLES NE RENIAIENT PAS. NOMS DE CES 22 CEPENDANT JAMAIS REVELES, INTENSIFIANT PRESSION PSYCHOLOGIQUE PARMI PRISONNIERS BAHA’IS.

364.6.	AU MEPRIS APPELS DIRIGEANTS MONDIAUX ET OPINION PUBLIQUE MONDIALE, 21 DE CES BAHA’IS ONT DONC BIEN ETE EXECUTES, JETANT SOMBRE PRONOSTIC SORT CROYANTS RESTANTS ATTENDANT EN PRISON...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
365.	Message à la jeunesse -Appels au soutien des jeunes martyrs
23 juin 1983

À tous les jeunes baha’is dans le monde entier 

365.1.	RECENTS MARTYRES JEUNES COURAGEUX FERMES CHIRAZ, THEATRE INAUGURATION MISSION PROPHETE-MARTYR, RAPPELLENT ACTES VALEUR JEUNES IMMORTELS AGE HEROÏQUE. CONFIANTS JEUNES BAHA’IS CETTE GENERATION NE PERMETTRONT PAS CE SANG FRAIS VERSE SUR SOL MEME EUT LIEU PREMIERE VAGUE PERSECUTION FOI RESTE INJUSTIFIE OU CE SACRIFICE SUBLIME VAIN. EN CETTE HEURE DE CHAGRIN ET D’AFFLICTION, ET COMME NOUS APPROCHONS ANNIVERSAIRE MARTYRE BAB BENI APPELONS JEUNES BAHA’IS A SE CONSACRER ENCORE AUX BESOINS URGENTS CAUSE BAHA’U’LLAH. QU’ILS SE RAPPELLENT DES BENEDICTIONS QU’IL A PROMISES A CEUX QUI DANS LA FLEUR DE L’AGE SE LEVERONT POUR ORNER LEUR COEUR DE SON AMOUR ET RESTERONT FERMES ET CONSTANTS. QU’ILS SE SOUVIENNENT DE L’ESPOIR MAITRE POUR CHACUN D’ETRE UN LION SANS PEUR, UNE BRISE PARFUMEE FLOTTANT AU-DESSUS PRAIRIE VERTU. QU’ILS MEDITENT SUR QUALITES UNIQUES JEUNESSE MENTIONNEES SI EXPLICITEMENT DANS ECRITS GARDIEN QUI LOUA LEUR ESPRIT D’ENTREPRISE ET AVENTUREUX, LEUR VIGUEUR, LEUR VIVACITE, OPTIMISME ET SERIEUX, ET LEURS TACHES SACREES, DIVINEMENT DESIGNEES ET PASSIONNANTES. NOUS PRIONS ARDEMMENT AU SEUIL SACRE QUE L’ARMEE DES JEUNES SPIRITUELLEMENT EVEILLES ET DETERMINES PUISSENT IMMEDIATEMENT SE LEVER REPONDRE BESOINS HEURE ACTUELLE DEVOUER DANS PLUS GRANDE MESURE LEUR VALEUREUSE ENERGIE POUR PROMOUVOIR, A LA FOIS CHEZ EUX ET PAYS ETRANGERS, CAUSE LEUR SEIGNEUR VIGILANT ET DANS L’ATTENTE. PUISSENT-ILS MANIFESTER MEME ESPRIT REVELE SI RECEMMENT LEURS FRERES MARTYRS BERCEAU FOI, ATTEINDRE TELLES HAUTEURS D’EFFORTS COMME POUR DEVENIR FIERTE LEURS EGAUX CONSOLATION COEURS CROYANTS IRANIENS, ET DEMONTRER QUE LA FLAMME SA MAIN OMNIPOTENTE A ALLUMEE BRULE PLUS QUE JAMAIS ET SA CHALEUR ET RAYONNEMENT VIVIFIANTS ENVELOPPERONT BIENTOT IMPREGNERONT TERRE ENTIERE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
366.	Nomination de conseillers continentaux
27 juin 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

366.1.	C’est avec un grand plaisir que la Maison universelle de justice annonce la nomination des conseillers continentaux suivants :

En Afrique : M. Gila Michael Bahta, M. Kassimi Fofana
Aux Amériques : M. Shapoor Monadjem
En Australasie : Mme Joy Stevenson

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
367.	Exécution de Suhayl Hushmand à Chiraz 
30 juin 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

367.1.	JUSTE APRES L’EXECUTION JEUNES BAHA’IS CHIRAZ ANNONÇONS NOUVELLES ALARMANTES ENCORE AUTRE JEUNE SERVITEUR BAHA’U’LLAH CETTE VILLE, SUHAYL HUSHMAND, AGE 24 ANS, PENDU 28 JUIN, PORTANT A 142 NOMBRE TOTAL BAHA’IS TUES DEPUIS DEBUT REVOLUTION ISLAMIQUE, SANS COMPTER 14 QUI DISPARURENT. SORT AUTRES PRISONNIERS CHIRAZ DANS LA BALANCE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
368.	Attaques contre des villageaois baha’is dans le Mazindaran ; enlèvement de deux baha’is à Téhéran
4 juillet 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

368.1.	ATROCITES CROISSANTES CONTRE FRERES BERCEAU FOI, DESORMAIS DIRIGEES VERS VILLAGEOIS SANS DEFENSE PRES SARI MAZINDARAN. DANS VILLAGE DE IVAL PLUS 130 BAHA’IS COMPRIS FEMMES ENFANTS FURENT DETENUS CAPTIFS PENDANT TROIS JOURS DANS CHAMP EXTERIEUR MUR SANS NOURRITURE NI EAU. LORSQUE PRESSIONS POUR RENIER FOI ACCEPTER ISLAM ECHOUERENT ILS FURENT AUTORISES A RETOURNER CHEZ EUX. CEPENDANT, LA NUIT MEME, LE 1ER JUILLET, ILS FURENT ATTAQUES PAR VILLAGEOIS ET OBLIGES SE CACHER DANS FORET VOISINE.

368.2.	AUTRES NOUVELLES ANGOISSANTES DEUX BAHA’IS EMINENTS TEHERAN, JAHANGIR HIDAYATI ET AHMAD BASHIRI, ENLEVES.(382) APPELS AUX AUTORITES DEDAIGNES DEPUIS, TOUTE CONNAISSANCE LEUR ENLEVEMENT OU LOCALISATION DEMENTIE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
369.	Message à la conférence européenne des jeunes à Innsbruck
4 juillet 1983

À la Conférence Européenne des Jeunes à Innsbruck
Chers Amis Baha’is,

369.1.	C’est avec de grands espoirs que nous saluons les représentants des jeunes baha’is d’Europe rassemblés en conférence à Innsbruck. Cette génération de jeunes baha’is bénéficie d’une distinction unique. Vous vivrez votre vie dans une période où les forces de l’histoire arrivent à leur apogée, où l’humanité verra l’instauration de la moindre paix, et durant laquelle la cause de Dieu jouera un rôle de plus en plus manifeste dans la reconstruction de la société humaine. Vous serez appelés dans les années à venir à tenir la barre de la Cause face à des conditions et d’avancées qui peuvent, jusque là, être à peine imaginées.

369.2.	Les jeunes baha’is européens en particulier sont confrontés dans l’avenir immédiat à des missions formidables qui relèvent du défi. Peut-on douter que la façon dont les gouvernements des nations européennes se sont ralliés à la défense des baha’is persécutés en Iran attirera des bénédictions du ciel sur ce continent ? Et qui, parmi les peuples d’Europe sont les plus susceptibles d’être embrasés par le défi et l’espoir du message de Baha’u’llah, sinon les jeunes ? C’est maintenant l’occasion de susciter l’intérêt, d’enflammer les coeurs et d’enrôler le soutien actif de la jeunesse de chaque nation, classe et croyance sur ce continent. La clé du succès dans cette entreprise, c’est, d’abord, d’approfondir votre compréhension des Enseignements de la Cause afin que vous soyez capables de les appliquer aux problèmes des individus et de la société, et de les expliquer à vos pairs de façon à ce qu’ils les comprennent et les acceptent. Ensuite, c’est de vous efforcer de modeler votre comportement de toutes les manières sur les critères élevés d’honnêteté, de confiance, de courage, de loyauté, d’indulgence, de pureté et de spiritualité établies dans les Enseignements. Et surtout, c’est de vivre dans la conscience continuelle de la présence et du pouvoir qui peut tout renverser de Baha’u’llah, ce qui vous permettra de surmonter toutes les tentations et tous les obstacles.

369.3.	Un groupe vibrant de jeunes baha’is sur le continent européen, engagé à promouvoir la cause de Baha’u’llah et à maintenir ses lois et principes, déterminé à travailler dans l’harmonie et l’unité avec leurs coreligionnaires de tous âges et toutes classes, peut révolutionner le progrès de la Cause. Avec une augmentation rapide dans la taille des communautés baha’ies en Europe, les croyants de ce continent, le berceau de la civilisation occidentale, seront les plus aptes à servir de source de pionniers, d’enseignants itinérants et d’assistance financière pour les communautés baha’ies du Tiers-Monde.

369.4.	Lorsque les jeunes décident de quel type d’étude suivre, ils peuvent envisager d’acquérir les compétences et le professionnalisme qui bénéficieront à l’éducation, le développement rural, l’agriculture, l’économie, la technologie, la santé, la radio et de nombreux autres domaines du savoir nécessaires de façon si urgente dans les pays en voie de développement dans le monde. Vous pouvez aussi consacrer du temps au milieu de vos études, ou d’autres activités, pour faire de l’enseignement itinérant ou servir dans des projets dans le Tiers-Monde.

369.5.	Un défi particulier que les jeunes baha’is d’Europe doivent relever consiste en la vaste moitié est du continent, qui est jusqu’à présent à peine touchée par la lumière de la Foi de Baha’u’llah. Il n’est pas facile de s’installer dans ces pays, mais avec de l’ingéniosité, de la détermination et de la confiance en les confirmations de Baha’u’llah, il est certainement possible à la fois de s’y installer et d’y persévérer dans le service pour des objectifs qui exigent un esprit de sacrifice de soi, de détachement et de pureté du coeur digne de ceux qui voudraient imiter le brillant exemple donné par les martyrs en Iran, dont nombre étaient des jeunes qui ont sacrifié leur vie plutôt que de souffler un seul mot qui constituerait une trahison de la confiance de Dieu placée sur eux.

369.6.	C’est avec amour et le plus grand désir que nous vous incitons à vous plonger dans les Enseignements divins, de vous faire les champions de la cause de Dieu et de sa loi, et de vous lever pour vivifier l’humanité.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
370.	Arrestations et harcèlements continuels en Iran
26 juillet 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

370.1.	PRESSIONS CROISSANTES CONTRE BAHA’IS IRAN, PARTICULIEREMENT A TEHERAN OU MEMBRES DES INSTITUTIONS BAHA’IES SONT POURCHASSES, LEURS MAISONS PILLEES. S’ILS NE SONT PAS TROUVES, LEURS FAMILLES SONT HARCELEES.

370.2.	VINGT-DEUX CROYANTS COMPRENANT 11 FEMMES FURENT ARRETEES ENTRE 11 ET 20 JUILLET...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
371.	Formation de neuf nouvelles assemblées spirituelles nationales à Ridvan
31 juillet 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

371.1.	AVEC JOIE ANNONÇONS FORMATION A RIDVAN 1984 SUIVANT NEUF NOUVELLES ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES :

TROIS EN AFRIQUE : ILES CAP VERT, GUINEE EQUATORIALE, GABON
TROIS AUX AMERIQUES : GUYANE FRANÇAISE, GRENADE, MARTINIQUE
DEUX EN ASIE :. ILES ANDAMAN ET NICOBAR, YEMEN (SAN’A)
UNE EN EUROPE :.ILES CANARIES

371.2.	DEUX DERNIERES ASSEMBLEES NATIONALES CITEES CI-DESSUS SONT ACCOMPLISSEMENTS SUPPLEMENTAIRES PLAN SEPT ANS. PRIONS TOMBEAUX GENEREUSES BENEDICTIONS PUISSENT ENTOURER SOUTENIR AMIS PARTOUT DANS LEURS EFFORTS PROMOUVOIR LA SAINTE FOI DE DIEU.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
372.	Intensification des vagues d’arrestations en Iran
2 août 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

372.1.	PERSECUTIONS AMIS IRANIENS RESTENT VIVES. VAGUES ARRESTATIONS BAHA’IS EMINENTS RECEMMENT INTENSIFIEES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
373.	Arrestation d’autres baha’is en Iran
16 août 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

373.1.	ARRESTATIONS FRERES IRANIENS CONTINUENT... 24 DONT 10 FEMMES INCARCERES ENTRE 3 ET 5 AOUT.
 
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
374.	Décès de Sylvia Ioas, membre du Conseil international baha’i
25 août 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

374.1.	ATTRISTES DECES DEVOUEE SERVANTE BAHA’U’LLAH SYLVIA IOAS.(383) SES LONGUES ANNEES SERVICE SEUIL SACRE SOUTIEN CONSTANT ETROITE COLLABORATION SON DISTINGUE MARI COURONNES PAR SA NOMINATION PAR BIEN-AIME GARDIEN COMME MEMBRE CONSEIL INTERNATIONAL BAHA’I ET SON ELECTION ENSUITE MEME INSTITUTION HISTORIQUE ET COMME SA VICE-PRESIDENTE. SES MANIERES GRACIEUSES, BONNE NATURE, ESPRIT HOSPITALIER DEMEURENT COMME IMPRESSIONS INDELEBILES SA VIE FRUCTUEUSE. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES SON AME RADIEUSE PUISSE ETRE RICHEMENT RECOMPENSEE ROYAUME D’ABHA. PRESSONS ASSEMBLEES NATIONALES TENIR SERVICES COMMEMORATIFS ADEQUATS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
375.	Conditions de la croissance spirituelle
1er septembre 1983

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de Norvège
Chers amis baha’is,

375.1.	À plusieurs reprises, il y eut des échanges de correspondance entre votre Assemblée et la Maison universelle de justice concernant la méditation et autres sujets en rapport. La maison de justice est consciente que de telles questions ont causé des divergences d’opinion parmi les baha’is norvégiens. Il a été maintenant porté à l’attention de la maison de justice qu’il y avait une session de méditation de groupe d’un genre particulier à votre école d’été sous l’égide du comité national d’Enseignement. Par conséquent, nous avons reçu l’instruction de vous faire parvenir les commentaires suivants, qui, on l’espère, aideront à résoudre ce problème qui dure depuis longtemps.

* Spiritualisation de la communauté baha’ie

375.2.	Dans son message à la conférence de Dublin, la Maison universelle de justice a appelé le corps Continental des conseillers et les assemblées spirituelles nationales d’Europe à lancer ensemble « une telle campagne de spiritualisation de la communauté baha’ie, en conjonction avec un enseignement personnel intensifié, comme on n’en a jamais vu sur votre continent. »(384) Elle comprend que la session à votre Ecole d’Eté, dont il est fait allusion ci-dessus, a bien pu être créée dans l’intention de constituer un aspect de cette campagne, et elle pense qu’il sera utile d’expliquer plus complètement ce qui est sous-entendu par « spiritualisation de la communauté baha’ie ».

375.3.	L’Europe a souffert de façon si terrible dans les siècles passés des persécutions et des conflits inspirés par les différends religieux et le fanatisme, qu’il y a eu une répugnance envers la religion. De nombreux Européens sont devenus sceptiques, moqueurs des pratiques religieuses, et réticents soit à discuter de questions religieuses ou d’accorder du crédit au pouvoir de la foi. Cet éloignement de la religion a été puissamment renforcé par la croissance du matérialisme, et a produit une combinaison de bien-être physique et d’aridité spirituelle aux conséquences catastrophiques, socialement et psychologiquement, sur la population.

375.4.	Cette ambiance intellectuelle et émotionnelle crée des problèmes de deux manières pour les communautés baha’ies. Ses effets sur une large proportion de la population non-baha’ie rend difficile pour les baha’is de transmettre le Message aux autres. Ses effets sur les baha’is sont plus subtils, mais pas moins nocifs. S’ils ne sont pas consciencieusement combattus, ils peuvent mener les croyants à négliger ces exercices spirituels qui sont la source même de leur force spirituelle et la nourriture de leur âme.

* Conditions essentielles à la croissance spirituelle

375.5.	Baha’u’llah a déclaré assez clairement dans ses Écrits les conditions essentielles à notre croissance spirituelle, et ‘Abdu’l-Baha a maintes et maintes fois insisté dessus dans ses causeries et ses épîtres. On peut les résumer brièvement de la sorte :

1. Réciter chaque jour une des Prières Obligatoires avec une dévotion sincère.

2. Lire régulièrement les Ecritures sacrées, tout particulièrement au moins chaque matin et chaque soir, avec révérence, attention et réflexion.

3. Méditer dans la prière sur les Enseignements, afin que nous puissions les comprendre plus profondément, les accomplir plus fidèlement, et les transmettre plus exactement aux autres.

4. S’efforcer chaque jour à faire plus coïncider notre comportement avec les critères élevés établis dans les Enseignements.

5. Enseigner la cause de Dieu.

6. Servir de façon désintéressée dans le travail de la Cause et dans l’exécution d’un métier ou d’une profession.

375.6.	Ces points, exprimés en d’autres termes, ont déjà été transmis aux amis en Europe par les conseillers, mais la maison de justice souhaite insister dessus, parce qu’ils représentent le chemin vers la réalisation de la véritable spiritualité établie par la Manifestation de Dieu pour cet âge.

* Prière et méditation - Exercices personnels

375.7.	Il est frappant de voir combien dans la Foi les exercices spirituels les plus fondamentaux de la prière et de la méditation sont privés et personnels. Les baha’is ont, bien sûr, des réunions pour les dévotions, comme dans le Mashriqu’l-Adhkar ou lors des fêtes de dix-neuf jours, mais les prières quotidiennes obligatoires sont décrétées devoir être dites dans l’intimité de la chambre de chacun. De même, la méditation sur les Enseignements est une activité individuelle privée, et non pas une thérapie de groupe. Dans ses causeries, ‘Abdu’l-Baha décrit la prière comme une « conversation avec Dieu », et à propos de la méditation, il affirme que « lorsque vous méditez vous parlez avec votre esprit. Dans cet état d’esprit, vous posez certaines questions à votre esprit et l’esprit répond : la lumière descend et la réalité se dévoile. »(385)

375.8.	Il y a bien entendu d’autres choses qu’on peut faire pour augmenter sa propre spiritualité. Par exemple, Baha’u’llah n’a pas précisé de procédures à suivre dans la méditation et les croyants sont libres de faire comme ils le souhaitent dans ce domaine, pourvu qu’ils restent en harmonie avec les Enseignements, mais de telles activités sont purement personnelles et ne devraient en aucune circonstance être confondues avec ces actions que Baha’u’llah lui-même considérait être d’une importance fondamentale pour notre croissance spirituelle. Certains croyants peuvent trouver qu’il est profitable pour eux de suivre une méthode particulière de méditation, et ils peuvent assurément le faire, mais de telles méthodes ne devraient pas être enseignées à des Ecoles d’Eté baha’ies ou être mises en oeuvre durant une session de l’Ecole parce qu’elles peuvent repousser les autres, tandis qu’elles peuvent en attirer d’autres. Elles n’ont rien à voir avec la Foi et devraient être bien séparées afin que les chercheurs ne soient pas troublés.

375.9.	Il semblerait avoir en Norvège de nombreux croyants qui tirent un profit particulier de la méditation. La maison de justice suggère que pour leurs méditations privées, ils peuvent souhaiter utiliser la répétition du plus grand Nom, Allah-u-Abha, quatre-vingt-quinze fois par jour, ce qui, bien que ce ne soit pas encore appliquée en Occident, figure parmi les lois, ordonnances et exhortations du Kitab-i-Aqdas. (Voir page 46 du Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas.)

375.10.	La maison de justice est confiante que si les croyants à travers l’Europe s’efforcent consciencieusement d’augmenter leur spiritualité des six manières soulignées ci-dessus, et qu’ils deviennent conscients dans leur être intérieur qu’ils ne sont que des véhicules pour le pouvoir confirmateur de Dieu dans tous leurs services, ils attireront les coeurs de leurs concitoyens et pénètreront dans les miasmes du matérialisme qui voilent la vision de tant de leurs compatriotes. L’effort, l’activité, l’unité et une confiance constante dans le pouvoir de Baha’u’llah surmontera assurément tous les obstacles.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
376.	Préparations pour l’Année internationale de la jeunesse
7 septembre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

376.1.	Comme vous le savez probablement, l’année 1985 a été désignée par les Nations unies comme l’Année internationale de la jeunesse, et la Communauté internationale baha’ie est en train de prendre des mesures préliminaires pour monter un programme qui impliquerait dans cet événement la communauté baha’ie à travers le monde, en coopération étroite avec les Nations unies et ses agences, telles que l’UNICEF.(386) Le but de cette lettre est de demander à votre Assemblée nationale de déterminer de quelle manière les jeunes baha’is de votre pays peuvent, dans la mesure où c’est praticable, participer aux activités générales des jeunes qui sont proposées par les Nations unies pour l’Année internationale de la jeunesse, ainsi que dans les projets particuliers baha’is de service pour la communauté locale ou le pays tout entier.

376.2.	Votre Assemblée spirituelle nationale devra veiller à savoir si votre gouvernement prépare des projets pour célébrer l’Année internationale de la jeunesse et, si c’est le cas, vous devrez réfléchir aux mesures que vous pourriez prendre pour monter un projet ou participer à ceux qui sont associés à cet événement. Ces activités devront être élaborées, bien entendu, en consultation avec la Communauté internationale baha’ie, qui coordonne et supervise ces travaux. Une telle participation des jeunes baha’is ajouterait non seulement au prestige de la Foi et démontrerait son caractère humanitaire, mais jouerait aussi le rôle d’un point de ralliement pour les jeunes, les consolidant dans leur mission dans la Foi et les formerait à l’organisation par eux-mêmes de futurs services envers cette Cause bénie.

376.3.	La Maison universelle de justice est impatiente de connaître vos projets de participation à cet important événement.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
377.	Interdiction de l’administration baha’ie en Iran
13 septembre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

377.1.	COMMUNAUTE IRANIENNE PLUS GRAND NOM DOULOUREUSEMENT EPROUVEE A CES JOURS DERNIERS SUBI ENCORE AUTRE COUP CRUEL OUVRANT NOUVEAU CHAPITRE SON HISTOIRE TROUBLEE. LE 29 AOUT DANS MOUVEMENT INEGAL GOUVERNEMENT REVOLUTIONNAIRE PAR DECLARATION EMISE PROCUREUR-GENERAL ANNONÇA INTERDICTION ADMINISTRATION BAHA’IE, DEBITANT FAUSSES ACCUSATIONS STIPULANT EXISTENCE ADMINISTRATION CONSIDEREE OFFICIELLEMENT COMME ETANT CONTRE LOIS CONSTITUTION PAYS. CEPENDANT DECLARATION PRECISA BAHA’IS PEUVENT PRATIQUER CROYANCE EN PRIVE INDIVIDUELLEMENT POURVU QU’ILS N’ENSEIGNENT PAS NI N’INVITENT D’AUTRES PERSONNES REJOINDRE FOI, QU’ILS NE FORMENT PAS D’ASSEMBLEES NI NE S’IMPLIQUENT DANS ADMINISTRATION. SERVIR DANS ADMINISTRATION BAHA’IE DESORMAIS DEFINI COMME ACTE CRIMINEL. CETTE DERNIERE ATTAQUE COMMUNAUTE SANS DEFENSE DEMONTRE CLAIREMENT IMPLACABILITE ELEMENTS FANATIQUES DANS LEUR INTENTION SUPPRIMER LUMIERE JEUNE FOI DE DIEU DANS PAYS SON PREMIER ECLAT.

377.2.	CONFORMEMENT AU PRINCIPE LOYAUTE OBEISSANCE GOUVERNEMENT ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE D’IRAN PRIT ACTE IMMEDIATEMENT DISSOUDRE ADMINISTRATION BAHA’IE A TRAVERS PAYS MAINTENANT AINSI INTEGRITE COMMUNAUTE MALGRE LOURD POIDS CRUAUTES SUPPORTES PAR SES MEMBRES DEPUIS PLUSIEURS GENERATIONS. CONFIANTS QUE AMIS FERMES EPROUVES ET DEVOUES CE PAYS LONGTEMPS TROUBLE AFFRONTERONT NOUVELLE SITUATION AVEC ENDURANCE RADIEUSE. EN MEME TEMPS BAHA’IS BENEFICIANT AILLEURS LIBERTE PRATIQUER FOI REELLEMENT DEFIES A JUSTIFIER PAR LEUR DEVOUEMENT POUR TACHES SACREES IMMEDIATES SOUFFRANCES CONSTANTES LEURS FRERES IRANIENS GRAVEMENT OPPRIMES. DONC TOUTES ASSEMBLEES NATIONALES PRESSEES PRENDRE MESURES RENFORCER FONDATION INSTITUTIONS BAHA’IES LEUR PAYS EN HOMMAGE SACRIFICES COURAGEUSEMENT CONSENTIS MEMBRES COMMUNAUTE TERRE NATALE BAHA’U’LLAH.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
378.	Lettre ouverte aux autorités iraniennes de la part de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran
19 octobre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha’is,

378.1.	Vous avez déjà été informés de la dissolution de l’Assemblée spirituelle nationale et des autres institutions baha’ies en Iran suite à la nouvelle politique du Gouvernement iranien. L’Assemblée spirituelle nationale, avant de se dissoudre, a décidé de diffuser une lettre ouverte aux autorités et à l’opinion publique de son pays, expliquant l’action du Gouvernement et en faisant pointant les attitudes et les accusations injustes du Gouvernement contre l’administration baha’ie de ce pays.(387) Plus de deux mille de ces lettres ont été envoyées à des responsables officiels importants ainsi qu’à d’autres personnalités en Iran.

378.2.	La Maison universelle de justice a reçu un exemplaire de cette lettre, et on nous a demandé de joindre à la présente une traduction pour votre information et son utilisation possible. La publication de cette lettre est autorisée de quelque manière que ce soit, estimée appropriée par votre Assemblée spirituelle nationale.
 
Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

* Une Lettre ouverte de la part de l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Iran au sujet de l’interdiction de l’administration baha’ie 
(12 Shahrivar 1362) [3 septembre 1983]

378.3.	Récemment, le respecté Procureur public de la révolution islamique du pays, dans une interview publiée dans les journaux, a déclaré que le fonctionnement continue de l’administration religieuse et spirituelle baha’ie est interdite et qu’en faire partie est considéré comme un crime. Cette déclaration a été faite après que certaines accusations injustifiées aient été soulevées contre la communauté baha’ie d’Iran et après qu’un certain nombre de ses membres - ostensiblement pour des crimes imaginaires et fabriqués, mais en réalité simplement au nom de leur croyance - aient été soit exécutés, ou arrêtés et incarcérés. La majorité de ceux qui ont été emprisonnés ne sont pas encore passés en jugement.

378.4.	La communauté baha’ie trouve la conduite des autorités et des juges déconcertante et lamentable - tout comme n’importe quel observateur impartial qui n’est pas aveuglé par la méchanceté. Les autorités sont le refuge du peuple. Les juges, dans la poursuite de leur travail de recherche et de mise à jour de la vérité et des faits dans les affaires juridiques, consacrent des années de leur vie à étudier le droit et, lorsqu’ils butent sur un détail d’ordre juridique, ils passent des heures à parcourir d’énormes volumes afin de « mettre les points sur les ‘i’ et les barres aux ‘t’ ». Cependant, ces mêmes personnes s’estiment elles-mêmes être justifiées lorsqu’elles portent sans vergogne de fausses accusations contre un groupe de gens innocents, sans crainte du Jugement Dernier, sans même croire aux calomnies qu’elles prononcent contre leurs victimes, et sans avoir consacré le moindre effort pour enquêter dans n’importe quelle mesure sur la validité des accusations qu’elles portent. « M’est avis qu’ils ne croient pas en le Jugement dernier. » (Hafiz)

378.5.	L’honorable procureur a encore présenté l’histoire infondée et fictive que les baha’is s’adonnent à l’espionnage, mais sans produire l’ombre d’un document pour étayer son accusation, sans présenter une preuve sous quelque forme que ce soit, et sans une explication quant à la nature de la mission dans ce pays de ce nombre extraordinaire « d’espions ». Quelle sorte d’information obtiennent-ils et de quelles sources ? Vers quel endroit la relaient-ils, et dans quel but ? Quelle sorte « d’espion » constitue un vieillard de quatre-vingt-cinq ans originaire de Yazd et qui n’a jamais posé le pied hors de son village ? Pourquoi est-ce que ces espions allégués ne se cachent-ils pas, ne cachent-ils pas leurs croyances religieuses et ne s’efforcent-ils pas d’infiltrer, par tous les moyens, les centres et les bureaux d’information du Gouvernement ? Pourquoi est-ce qu’aucun « espion » n’a-t-il pas été arrêté ailleurs dans le monde ? Comment des étudiants, des femmes au foyer, d’innocentes jeunes filles, des hommes et des femmes âgés, comme ces baha’is sans reproche, livrés au gibet en Iran, ou devenus la cible des flèches des préjugés et de l’inimitié, comment pourraient-ils être des « espions » ? Comment les fermiers baha’is des villages de Afus, Chigan, Qal‘ih Malik (près d’Isfahan), et ceux du village de Nuk, en Birjand, pourraient-ils être des « espions » ? Quels documents des Services secrets ont été trouvés en leur possession ? Quel équipement d’espionnage ont-ils eu en main ? Dans quelles activités « d’espionnage » étaient engagés des écoliers expulsés de leurs établissements ?

378.6.	Et voilà qui est étrange ! Le procureur public ne sait peut-être pas, ou ne cherche-t-il pas à savoir, que l’espionnage est un élément de politique, alors que la non-ingérence dans les affaires politiques, constitue un principe établi de la foi baha’ie. Au contraire, les baha’s aiment leur pays et ne se permettraient jamais d’être des traîtres. ‘Abdu’l-Baha, le successeur du Fondateur de la cause baha’ie, affirme : « Toute humiliation est supportable, sauf celle de trahir son propre pays, et tout péché peut être pardonné sauf celui de déshonorer le gouvernement et de faire du mal à la nation. »(388)

378.7.	Toutes les autres accusations montées contre les baha’is par l’honorable Procureur public de la révolution sont de la même manière sans fondement. Il frappe la communauté baha’ie d’accusations de subversion et de corruption. Par exemple, sur le fondement d’une interview manifestement truquée, dont la fausseté a été discutée dans une déclaration détaillée, il accuse la communauté baha’ie de constitution illicite de réserves, un acte que ses membres considèreraient comme hautement répréhensible. Le procureur allègue que l’administration baha’ie approuve l’acte stupide de constitution illicite de réserves, cependant il passe subtilement sous silence le fait qu’avec les bénéfices qui pourraient être réalisés de la vente de pièces détachées automobiles inutilisables, dont la valeur totale s’élève à quelques 70 millions de tumans - soit la valeur du stock de n’importe quel magasin de taille moyenne revendeur de pièces détachées - il serait impossible de renverser un gouvernement puissant dont les dépenses journalières s’élèvent à des centaines de millions de tumans. Si le procureur public choisit de qualifier l’administration baha’ie de réseau d’espionnage, au moins qu’il la considère comme suffisamment intelligente pour ne pas projeter de renverser un régime aussi fort en stockant quelques pièces détachées ! Oui, de telles allégations de corruption et de subversion sont similaires à celles qui ont été hurlées contre nous au moment de l’affaire épiscopalienne à Isfahan lorsque cette communauté opprimée fut accusée de collaboration avec des agents étrangers, ce qui eut pour conséquence l’exécution de sept baha’is innocents à Yazd.(389) À la suite de cela, la fausseté des accusations fut divulguée et le procureur public annonça que l’épisode était le résultat d’un faux.

378.8.	Les baha’is sont accusés de réunir des contributions et d’envoyer des sommes d’argent dans les pays étrangers. Comme c’est étrange ! Si les musulmans, en accord avec leurs croyances spirituelles sacrées et respectées, envoient des millions de tumans à Karbila, Najaf et Jérusalem, ou à tout autre Lieu saint de l’islam situé hors d’Iran, pour être dépensé à l’entretien des Tombeaux sacrés musulmans, c’est considéré comme très louable. mais si un baha’i - même à l’époque où le transfert de devises étrangères était autorisé - envoie une somme négligeable pour que sa communauté internationale l’utilise à la réparation et à l’entretien des Lieux saints de la Foi, on considère qu’il a commis un péché impardonnable et on le comptabilise comme une preuve qu’il a fait cela afin de renforcer d’autres pays.

378.9.	Les accusations de cette nature sont nombreuses, mais il est facile d’enquêter sur toutes. Si des personnes justes et impartiales et des juges qui craignent Dieu le faisaient seulement, la fausseté de ces accusations spécieuses serait révélée cas après cas. La communauté baha’ie exige avec insistance que ces accusations fassent l’objet d’une enquête ouverte en présence de jurys composés de juges et d’observateurs internationaux afin que, une fois pour toutes, les accusations puissent être discréditées et leur répétition prévenue.

378.10.	Les principes et les croyances fondamentales des baha’is ont été proclamés et mis en avant de manière répétée au cours des cinq dernières années. Apparemment, ces communications, soit dans un plan délibéré ou par malchance, n’ont reçu aucune attention, sinon des accusations telles que celles décrites ci-dessus n’auraient pas été répétées par l’une des instances les plus hautes et les plus responsables. Ce qui constitue en soi une preuve comme quoi les nombreuses communications auxquelles il est fait allusion n’ont pas reçu l’attention des dirigeants. Par conséquent, nous les mentionnerons encore.

378.11.	La foi baha’ie confesse l’unité de Dieu et la justice de la divine Essence. Elle reconnaît que Dieu Tout-Puissant est une entité exaltée, inconnaissable et cachée, sanctifiée de la croissance et du déclin, du progrès et de la régression, ainsi que d’assumer un corps physique. La foi baha’ie, qui professe l’existence du Dieu indivisible, l’Unique, le Seul, l’Eternel, l’Inégalé, baisse la tête devant l’élévation de son Seuil, croit en toutes les Manifestations de Dieu, considère tous les prophètes, d’Adam au Sceau des prophètes(390) comme de véritables Messagers qui sont les Manifestations de la vérité dans le monde de la création, accepte leurs Livres comme provenant de Dieu, croit en la continuation des divines générosités, croit tout particulièrement en la récompense et en le châtiment et, fait unique parmi les religions révélées existantes en dehors de l’islam, accepte le Prophète Muhammad comme un véritable prophète et le Coran comme la Parole de Dieu.

378.12.	La foi baha’ie incarne des lois et des principes indépendants. Elle a son propre Livre saint. Il prescrit le pèlerinage et le culte. Un baha’i accomplit des prières et observe un jeûne. Il fait don, selon sa croyance, de dîmes et de contributions. On exige de lui qu’il soit droit dans sa conduite, afin de manifester un caractère digne de louanges, d’aimer toute l’humanité, d’être au service du monde de l’humanité et de sacrifier ses propres intérêts pour le bien et le bien-être de ses semblables. Il lui est interdit de commettre des actes inconvenants. ‘Abdu’l-Baha dit : « On reconnaît un baha’i aux attributs qu’il manifeste, non à son nom ; on le reconnaît à son caractère, non à sa personne. »(391)

378.13.	Shoghi Rabbani(392), le Gardien de la foi baha’ie, affirme : « ... une personne qui n’est pas parée des ornements de la vertu, de la sainteté et de la moralité, n’est pas vraiment baha’ie, quand bien même elle pourrait se désigner et être connue comme telle. »(393)

378.14.	Il a dit aussi : « ... on a exigé des amis (...) qu’ils soient droits, bienveillants, indulgents, sanctifiés, purs, détachés de tout sauf de Dieu, libérés des pièges de ce monde et parés du manteau d’un bon caractère et des attributs divins. »(394)

378.15.	Les enseignements et les lois de la religion baha’ie attestent de cette vérité. Heureusement, les livres et les écrits qui ont été pillés en abondance dans les maisons des baha’is et qui sont disponibles auprès des autorités, témoignent de la vérité de ces affirmations. Les baha’is, en conformité avec leur croyance spirituelle, se tiennent à l’écart de la politique. Ils ne soutiennent ni ne rejettent aucun parti, groupe ou nation. Ils ne se font ni les champions ni les détracteurs d’une quelconque idéologie ou philosophie politique particulière. Ils évitent et abhorrent l’agitation politique. Le Gardien de la cause baha’ie le dit : « Le peuple de Baha, sous la juridiction de n’importe quel état ou gouvernement que ce soit du pays où ils sont amenés à résider, devront se conduire avec honnêteté et sincérité, fiabilité et droiture (...) Ils n’ont pas soif de notabilité, pas plus qu’ils ne cherchent à acquérir le pouvoir. Ils ne sont ni adeptes de la dissimulation ni de l’hypocrisie, pas plus qu’ils ne courent après la richesse et l’influence. Ils ne désirent pas la pompe et la solennité des hautes fonctions, ni même n’ambitionnent-ils la gloire procurée par le titre et le rang. Ils ont une aversion pour l’affectation et l’ostentation, et s’abstiennent d’utiliser la force de coercition. Ils ont fermé leurs yeux à tout sauf à Dieu et ils fixent leur coeur sur les promesses fermes et incontestables de leur Seigneur (...) Oublieux d’eux-mêmes, ils consacrent leur énergie à travailler au bien de la société (...) Tandis qu’ils refusent avec vigilance d’accepter des postes politiques, ils devront avec enthousiasme accueillir la chance d’assumer des positions administratives. Car le but principal du peuple de Baha est de faire progresser les intérêts et de promouvoir le bien de la nation (...) Voici la méthode des baha’is. Voici la conduite de toutes les âmes spirituellement illuminées. Et tout le reste n’est qu’erreur manifeste. »(395)

378.16.	Aussi, les baha’is, en conformité avec leurs enseignements exaltés, sont liés par le devoir d’obéir à leur gouvernement. En expliquant cette question, Shoghi Rabbani dit : « On exige du peuple de Baha qu’il obéisse à ses gouvernements respectifs, et qu’il prouve sa franchise et sa bonne volonté envers les autorités (...) les baha’is, dans chaque pays et sans exception devront (...) être obéissants et s’incliner devant les instructions claires et les décrets déclarés émis par les autorités. Ils doivent fidèlement exécuter ces directives. »(396)

378.17.	L’administration baha’ie n‘a d’autre but que le bien de toutes les nations et elle ne prend aucune mesure contre le bien public. Contrairement à la conception que le terme « administration » peut créer dans l’esprit à cause de sa similitude de nom, elle ne ressemble pas aux organisations actuelles des partis politiques. Elle ne s’ingère pas dans les affaires politiques. Elle constitue le garde-fou contre l’implication des baha’is dans des activités politiques subversives. Ses idéaux élevés sont « d’améliorer le caractère des hommes ; d’étendre la portée de la connaissance ; d’abolir l’ignorance et les préjugés ; de consolider les fondations de la véritable religion dans tous les coeurs ; d’encourager la confiance en soi et de décourager les fausses imitations ; (...) de confirmer l’honnêteté, l’audace, la franchise et le courage ; de promouvoir l’artisanat et l’agriculture ; (...) d’éduquer, sur une base obligatoire, les enfants des deux sexes ; d’insister sur l’intégrité dans les transactions financières et commerciales ; d’appuyer sur le respect de l’honnêteté et de la piété ; (...) d’acquérir la maîtrise et le savoir-faire dans les sciences modernes et les arts ; de promouvoir les intérêts du public ; (...) d’obéir extérieurement et intérieurement et avec une véritable loyauté aux règlements décrétés par l’état et le gouvernement ; (...) d’honorer, de faire l’éloge et de suivre l’exemple de ceux qui se sont distingués dans la science et le savoir. » Et encore, « ... d’aider les nécessiteux, quelle que soit leur croyance ou leur dénomination, et de collaborer avec les gens du pays en ce qui concerne tous les services de bien-être. »(397)

378.18.	En bref, ce que le clergé dans d’autres religions entreprend individuellement et en vertu de sa nomination à sa position, l’administration baha’ie l’exécute collectivement et par le biais d’un processus électoral.

378.19.	Les déclarations faites par le respecté Procureur public de la révolution ne semblent pas comporter de fondement légal, car afin de circonscrire les individus et de les priver des droits qui ne leur ont pas été refusés par la Constitution, il est nécessaire de voter une législation particulière, pourvu que cette législation ne soit pas en contradiction avec la Constitution. On espèrait que ces dernières années auraient vu, d’une part, l’administration de la justice divine - un principe promu par la véritable religion de l’islam et prescrite par toutes les religions monothéistes - et, d’autre part, associée à une enquête impartiale sur les vérités de la foi baha’ie, l’abolition ou du moins l’allègement des discriminations, des restrictions et des pressions subies par les baha’is depuis plus de 135 ans. Hélas, au contraire, à cause des incompréhensions et des préjugés qui demeurent depuis longtemps, les difficultés augmentèrent considérablement et les portes de la calamité furent largement ouvertes à la face des baha’is d’Iran qui souffrent depuis longtemps et sont douloureusement opprimés, et furent, à un degré même plus grand, privés de leurs droits attachés à leur citoyenneté par les intrigues systématiques des responsables du Gouvernement qui sont supposés être le refuge du public, ainsi que quelques imposteurs revêtus de la robe du clergé, qui se sont engagés dans la diffusion, officielle ou non, d’accusations et de calomnies nocives et malveillantes, et passèrent, au nom des autorités religieuses et judiciaires, des décrets et des verdicts illégaux.

378.20.	Nombreuses sont les vies pures et innocentes dont la flamme a été soufflée. Nombreuses sont les précieuses poitrines qui sont devenues la cible des pelotons d’exécution. De vastes sommes d’argent et de grandes quantités de biens personnels ont été pillées ou confisquées. De nombreux experts techniques et de gens érudits ont été torturés et condamnés à un emprisonnement de longue durée et ils attendent encore dans les sombres cachots, privés de l’occasion de placer leur savoir-faire au service du Gouvernement et de la nation. Nombreux sont les employés du Gouvernement, qui se sont sacrifiés, qui ont passé leur vie à servir fidèlement mais qui furent renvoyés de leur travail et assaillis par la pauvreté et le besoin à cause de la haine et des préjugés. Même les propriétaires des sociétés et des institutions privées furent incités à ne pas embaucher de baha’is. De nombreux établissements, propriétés privées des baha’is, ont été confisqués. De nombreux marchands se sont vus refuser le droit de continuer à travailler par l’annulation de leur licence d’exploitation. Les jeunes baha’is se sont vus refuser l’accès à l’éducation dans beaucoup d’écoles et dans toutes les universités et les institutions d’études supérieures. Les étudiants baha’is à l’étranger sont privés de l’argent qu’ils reçoivent pour leurs études, et d’autres qui souhaitent les poursuivre hors d’Iran se sont vus refuser des autorisations de quitter le pays. Les baha’is, y compris ceux qui sont très malades et dont l’unique espoir de guérison se trouve dans des centres médicaux spécialisés à l’étranger procurant le traitement adéquat, ont été empêchés de quitter le pays. Des cimetières baha’is ont été confisqués et les corps brutalement déterrés. Nombreux ont été les jours où un corps est resté sans recevoir d’inhumation tandis que la famille endeuillée pleurait pour obtenir un permis et une concession au cimetière afin que le corps puisse être décemment enterré. Jusqu’à aujourd’hui, des milliers de baha’is ont été chassés de chez eux et conduits hors de leurs villages et de leurs habitations et vivent actuellement comme des vagabonds et des réfugiés dans d‘autres parties de l’Iran avec aucun autre refuge, aucun autre abri que la cour du Dieu Très-Miséricordieux et la tendre bonté de leurs amis et de leurs familles.

378.21.	Il est dommage que les médias, les journaux et les magazines, soit ne veulent pas ou ne sont pas autorisés à publier des nouvelles de la communauté baha’ie d’Iran, ni à formuler des hypothèses sur ce qui se passe actuellement. S’ils étaient libres de le faire et s’ils se montraient impartiaux dans la narration des nouvelles quotidiennes, des volumes auraient été compilés décrivant l’inhumaine cruauté et l’oppression subies par des innocents. Par exemple, s’ils étaient autorisés à le faire, ils auraient écrit qu’à Chiraz, sept hommes courageux et dix femmes vaillantes - dont sept étaient des jeunes filles à la fleur de l’âge - rejetèrent avec audace la proposition du juge religieux de renier leur Foi ou, au moins, de cacher leur croyance, et ils préférèrent mourir plutôt que de cacher leur Foi. Les femmes, après des heures d’attente, les lèvres sèches, se couvrirent de leurs tchadors(398), embrassèrent la corde de leur gibet et avec un amour intense offrirent leurs âmes pour celui qui donne la vie. Ceux qui ont observé cette scène cruelle pourraient fort bien demander pardon pour les meurtriers à Karbila, car eux, en dépit de leurs innombrables atrocités, ne passèrent pas les femmes par le fil de l’épée ni n’harcelèrent les malades et les infirmes. Hélas, on empêche les langues de se délier, les plumes sont brisées et la cause cachée de ces brutalités n’est pas rendue manifeste pour donner une leçon au monde. Seigneur plein de grâce ! Où, dans l’histoire, peut-on trouver un espion qui a fait l’offrande sans difficulté de sa vie afin de prouver la véracité de sa croyance ?

378.22.	Malheureusement, le propos de cette lettre n’est pas de raconter les atrocités infligées aux baha’is innocents d’Iran ou de répondre, une à une, aux accusations portées contre eux. mais posons à toutes les personnes justes et impartiales seulement une question : Si, conformément aux déclarations très médiatisées du procureur public, les baha’is ne sont pas arrêtés et exécutés à cause de leur croyance, et qu’ils ne sont même pas incarcérés pour cette raison, lorsqu’un groupe d’entre eux est arrêté et que chacun d’eux est accusé du même « crime d’espionnage », si l’un d’entre eux renie sa foi, comment se fait-il qu’il soit immédiatement remis en liberté, qu’une photographie de lui et une description de sa défection soient victorieusement exhibées dans les journaux, et que le respect et la gloire s’amassent sur lui ? Quelle sorte d’espionnage, de subversion, de d’accumulation illicite de marchandises, d’agression et de conspiration ou tout autre « crime » peut-il s’agir qui soit capable d’être occulté sur le reniement de ses croyances ? Cela ne constitue-t-il pas une preuve évidente de l’absurdité des accusations ?

378.23.	En dépit de tout cela, la communauté baha’ie d’Iran, dont les principes ont été décrits plus haut dans cette déclaration annonce la suspension des organisations baha’ies à travers l’Iran afin de montrer ses bonnes intentions et se conformer à ses principes fondamentaux concernant l’obéissance totale aux instructions du Gouvernement. À partir de maintenant, jusqu’au moment où, si Dieu le veut, les incompréhensions seront éliminées et la réalité enfin rendue évidente aux yeux des autorités, l’assemblée nationale et toutes les assemblées spirituelles locales ainsi que leurs comités, sont dissous, et plus personne ne pourra plus être désigné comme membre de l’administration baha’ie.

378.24.	La communauté baha’ie d’Iran espère que cette mesure sera considérée comme un signe de son obéissance totale au Gouvernement en place. Elle espère aussi que les autorités - y compris le respecté Procureur public de la révolution islamique qui affirme qu’il n’y a aucune opposition ni inimitié envers les baha’is en tant qu’individus, qui a reconnu l’existence d’une grande communauté baha’ie et qui a, dans son interview, garanti à ses membres le droit de vivre et d’être libres dans leurs actes de culte - rendront la pareille en prouvant leurs bonnes intentions et la véracité de leurs assurances en décrétant des ordres qui promettent à partir de maintenant :

1. De mettre fin aux persécutions, arrestations, tortures et incarcérations des baha’is pour des crimes imaginaires et sur des prétextes infondés, car Dieu sait - et les autorités aussi - que le seul « crime » dont ces innocents sont coupables, c’est leur croyance, et non pas les accusations sans motifs portées contre eux ;

2. De garantir la sécurité de leur vie, de leurs biens personnels et de leurs affaires, ainsi que de leur bonheur ;

3. De leur accorder la liberté de choisir leur résidence et leur profession ainsi que le droit de réunion fondé sur les dispositions de la Constitution de la république islamique ;

4. De restaurer tous les droits qui leur ont été enlevés selon les affirmations sans fondement du procureur public du pays ;

5. De restaurer aux employés baha’is les droits qui leur ont été refusés en leur restituant leur travail et en leur payant les salaires qui leur sont dus ; 

6. De libérer de prison tous les prisonniers innocents ;

7. De lever toutes les restrictions imposées sur les biens des baha’is qui, dans leur propre pays, ont été privés de leurs affaires ;

8. De permettre aux étudiants baha’is qui souhaitent continuer leurs études à l’étranger de bénéficier des mêmes avantages que ceux accordés aux autres ;

9. De permettre à ces jeunes baha’is, à qui on a empêché de continuer leurs études dans le pays, de les reprendre ;

10. De permettre aux étudiants baha’is « abandonnés » à l’étranger, et qui ont été privés des possibilités d’envoi d’argent hors du pays, de recevoir leurs indemnités tout comme les autres étudiants iraniens ;

11. De restituer les cimetières baha’is et d’autoriser les baha’is à enterrer leurs morts selon les rites baha’is prévus pour les funérailles ;

12. De garantir la liberté des baha’is d’exercer leurs rites religieux ; de conduire des funérailles y compris de réciter la Prière pour les morts ; accomplir les mariages et les divorces baha’is, ainsi que tous les actes du culte, les lois et les ordonnances touchant le statut personnel ; parce que, bien que les baha’is soient entièrement obéissants et subordonnés au Gouvernement dans la gestion des affaires placées sous la juridiction des organisations baha’ies, en ce qui concerne les questions de conscience et de croyance, et selon leurs principes spirituels, ils préfèrent le martyre au reniement ou à l’abandon des divins décrets prescrits par leur Foi ;

13. De ne plus arrêter et emprisonner quiconque à cause de sa précédente appartenance aux organisations baha’ies.

378.25.	Finalement, bien que l’ordre émis par le Procureur public de la révolution islamique soit injuste et inique, nous l’avons accepté. Nous supplions Dieu d’éliminer les scories des préjugés du coeur des autorités, afin que, assistées et éclairées par ses confirmations, elles soient incitées à reconnaître la nature véritable des affaires de la communauté baha’ie et en viennent à l’inaltérable conviction qu’infliger des atrocités et des cruautés à un groupe pieux d’opprimés, et le versement de leur sang pur, entachera le bon renom et insultera le prestige de toute nation ou gouvernement. Car ce qui restera, en vérité, c’est le souvenir des bonnes actions et des actes de justice et d’équité, ainsi que le nom de ceux qui font le bien. Ce sont eux que l’Histoire conservera en son sein pour la postérité. 

Respectueusement,
(SIGNE) L’ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE DES BAHA’IS D’IRAN


------------------------------------------------------------------------------
379.	Le développement socio-économique :un nouveau domaine pour le service baha’i
20 octobre 1983

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

379.1.	Les événements propres à émouvoir l’âme qui se sont passés dans la terre natale de Baha’u’llah et l’avancée concomitante sur la scène des affaires mondiales des agences de son Ordre administratif, se sont associés pour amener au grand jour de nouvelles possibilités dans l’évolution de la communauté mondiale baha’ie. Notre message de Ridvan cette année a saisi ces implications dans son allusion à l’ouverture devant nous d’un horizon plus vaste dans la lumière duquel ont peut faiblement discerner de nouvelles poursuites et entreprises sur lesquelles nous devons bientôt nous lancer. Ce qui présage de notre plus grande implication dans le développement de la vie sociale et économique des peuples.

* Cohérence dynamique entre les exigences spirituelles et pratiques de la vie

379.2.	Dès le début de son extraordinaire mission, Baha’u’llah attira tout particulièrement l’attention des nations sur la nécessité de mettre de l’ordre dans les affaires humaines de façon à créer un monde uni dans tous les aspects essentiels de sa vie. Dans d’innombrables versets et épîtres, il a déclaré de manière répétée et variée le « progrès du monde » et le « développement des nations » comme figurant parmi les décrets de Dieu pour ce jour.(399) L’unité de l’humanité, qui est d’abord le principe opérateur et l’objectif ultime de sa révélation, implique l’accomplissement d’une cohérence dynamique entre les exigences pratiques et spirituelles de la vie sur terre. Le caractère indispensable de cette cohérence est indéniablement illustré dans son décret du Mashriqu’l-Adhkar, le centre spirituel de toute communauté baha’ie autour duquel doivent s’épanouir des dépendances consacrées au progrès social, humanitaire, éducatif et scientifique de l’humanité. Donc, nous pouvons sans difficulté apprécier que, bien qu’il ait été jusqu’à présent difficile pour les institutions baha’ies en général d’insister sur les activités de développement, le concept de développement socio-économique est inscrit dans les Enseignements sacrés de notre Foi. Le bien-aimé Maître, par ses paroles et ses actes, lumineux pour la compréhension, donna l’exemple de l’application de ce concept pour la reconstruction de la société. Regardez, par exemple, à quel progrès social et économique les croyants iraniens étaient parvenus sous sa tendre direction et, en conséquence, avec les encouragements infaillibles du Gardien de la cause.

* L’auto-suffisance, l’indépendance et la préservation de l’honneur humain

379.3.	Maintenant, après toutes ces années de constante activité d’enseignement, la communauté du plus grand Nom a atteint l’étape à laquelle les processus de ce développement doivent être intégrés dans ses poursuites régulières, en particulier si l’action est obligatoire par l’expansion de la Foi dans les pays du Tiers-Monde où réside la grande majorité de ses adhérents. Les mesures qui doivent être prises doivent nécessairement commencer dans la communauté baha’ie elle-même, avec les amis s’efforçant, par leur application des principes spirituels, leur droiture de conduite et la pratique de l’art de consulter, de s’élever et de devenir ainsi auto-suffisants et autonomes. De plus, ces efforts mèneront à la préservation de la dignité humaine que Baha’u’llah désire tant. Dans ce processus et comme conséquence, les amis étendront sans nul doute les bénéfices de leurs efforts à la société toute entière, jusqu’à ce que l’humanité arrive au progrès envisagé par le Seigneur de cet âge.

* Un bureau de développement socio-économique au Centre mondial

379.4.	Il est en effet propice qu’une attention systématique soit accordée à ce domaine crucial de l’entreprise baha’ie. Nous sommes donc heureux d’annoncer la création au Centre mondial du Bureau du développement socio-économique, qui doit aider la Maison universelle de justice à promouvoir et à coordonner les activités des amis à travers le monde dans ce nouveau domaine.

379.5.	Le Centre international d’enseignement et, à travers lui, les corps continentaux des conseillers, sont prêts pour les responsabilités particulières qui leur incombent afin d’être avisés des possibilités d’extension du développement de la vie socio-économique à l’intérieur et à l’extérieur de la communauté baha’ie, et pour conseiller et encourager les assemblées et les amis dans leurs efforts.

* Travailler à la base

379.6.	Nous appelons maintenant les assemblées spirituelles nationales à envisager les implications de cette tendance naissante pour leurs communautés respectives, et à prendre des mesures bien conçues pour impliquer la pensée et les actions des assemblées spirituelles locales et des personnes dans la conception et la mise en oeuvre de projets au sein des contraintes des circonstances qui prévalent et des ressources disponibles. Le progrès dans le domaine du développement dépendra pour une grande part dans les sentiments naturels à la base, et il devra tirer sa force mobilisatrice de ces sources plutôt que de plans et de programmes imposés d’en haut. La tâche majeure des assemblées nationales, en conséquence, doit accroître la prise de conscience des communautés locales de leurs besoins et de leurs possibilités, et de guider et coordonner les efforts issus de cette prise de conscience. Déjà, dans de nombreuses régions, les amis voient les confirmations de leurs initiatives dans ces poursuites comme la fondation d’écoles d’instructions et autres, la promotion de l’alphabétisation, le lancement de programmes de développement rural, le démarrage de stations de radio éducatives, et le fonctionnement de projets agricoles et médicaux. Alors qu’ils élargissent la portée de leurs efforts, d’autres modes de développement apparaîtront sans doute.

379.7.	Ce défi fait appel à la ressource, à la souplesse et à la cohésion des nombreuses communautés composant le monde baha’i. Différentes communautés percevront, bien entendu, différentes approches et différentes solutions à des besoins similaires. Certaines peuvent proposer de l’assistance à l’étranger, tandis qu’à l’autre extrémité, d’autres doivent de toute nécessité recevoir de l’aide. mais toutes, sans considération de circonstances ou de ressources, sont dotées de la capacité à répondre, dans une certaine mesure. Toutes peuvent partager. Toutes peuvent participer à l’entreprise conjointe d’appliquer plus systématiquement les principes de la Foi pour rehausser la qualité de la vie humaine. La clé du succès, c’est l’unité en esprit et en action.

* Les activités de développement : un renforcement du travail d’enseignement

379.8.	Nous allons de l’avant, confiants que l’implication enthousiaste des amis dans ces activités assurera une plus profonde consolidation de la communauté à tous les niveaux. Cependant, on ne devra jamais permettre à notre engagement dans les aspects techniques du développement de supplanter les fondements de l’enseignement, qui reste le principal devoir de chaque disciple de Baha’u’llah. On devra plutôt considérer nos activités croissantes dans le domaine du développement comme un renforcement du travail d’enseignement, comme une plus grande manifestation de la foi en action. Car, si l’expansion du travail d’enseignement ne se poursuit pas, il ne peut y avoir aucun espoir de succès pour cette dimension agrandie du processus de consolidation.

* Appel à l’action

379.9.	En dernier ressort, cet appel à l’action est adressé aux amis, en tant que personnes, qu’ils soient jeunes ou adultes, des vétérans ou des nouveaux déclarés. Qu’ils s’avancent pour prendre la place qui leur revient sur la scène du service où leurs talents et leurs compétences, leur formation spécialisée, leurs ressources matérielles, leurs offres de temps et d’énergie, et surtout, leur dévouement envers les principes baha’is, peuvent être mis à contribution pour l’amélioration du sort de l’humanité.

379.10.	Puissent-ils tous tirer l’inspiration durable de l’affirmation suivante écrite en 1933 de la main de notre bien-aimé Gardien :

379.10a.	Les problèmes qui font face aux croyants à l’heure actuelle, qu’ils soient d’ordre social, spirituel, économique ou administratif, seront progressivement résolus au fur et à mesure que le nombre et les ressources des amis se multiplieront et que se développeront leur capacité à servir et à appliquer les principes baha’is. Ils doivent se montrer patients, confiants et actifs dans l’utilisation de toutes les occasions possibles qui se présentent au sein des limites imposées maintenant sur eux par la nécessité. Puisse le Tout-Puissant les aider à accomplir leurs plus grands espoirs...(400)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
380.	Décès du conseiller continental Raul Pavon
23 octobre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales

380.1.	DEPLORONS PROFONDEMENT PERTE SERVITEUR ZELE CAUSE BAHA’U’LLAH RAUL PAVON DISTINGUE PROMOTEUR FOI ET TRAVAILLEUR INFATIGABLE DANS ENSEIGNEMENT PEUPLES INDIGENES AMERIQUE LATINE.(401) SES SERVICES REMARQUABLES COMME MEMBRE COLLEGE CONSEILLERS AMERIQUES ET EFFORTS UNIQUES CREER PREMIERE STATION RADIO BAHA’IE CHAUDEMENT REMEMORES. PRIONS TOMBEAUX SACRES PROGRES SON AME RADIEUSE MONDES DIEU ET CONSOLATION TENDRE RECONFORT SA FAMILLE ENDEUILLEE. SOMMES CONFIANTS SES PARENTS CHEREMENT AIMES CELEBRENT ROYAUME D’ABHA ENSEMBLE SES SERVICES DEVOUES. PRESSONS TOUTES COMMUNAUTES AMERIQUES ORGANISER REUNIONS COMMEMORATIVES APPROPRIEES SES CONTRIBUTIONS HAUTEMENT VALEUREUSES FOI BIEN-AIMEE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
381.	Pression continue exercée contre les baha’is d’Iran
7 novembre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

381.1.	Les événements survenus récemment en Iran à la suite de l’interdiction de l’administration baha’ie indiquent, malheureusement, la continuation des intenses pressions contre la communauté baha’ie sans défense de ce pays. Nombre de ces pressions sont exercées par les autorités dans l’espoir que les baha’is renieront leur foi et monnayeront leur amour de Baha’u’llah pour le confort et la sécurité que leur offrent en échange les autorités.

381.2.	C’est avec une grande tristesse que la Maison universelle de justice annonce que beaucoup d’amis incarcérés sont torturés lorsqu’ils refusent de se soumettre à la volonté des autorités de renier leur amour pour Baha’u’llah. De plus, alors qu’il est vrai qu’aucun baha’i n’a été exécuté depuis que la déclaration appelant à la dissolution de l’administration de la Foi fut lancée par le Procureur général le 29 août, on rapporte que le 19 septembre, un fermier baha’i de la ville de Khuy, M. Akbar Haqiqi, est mort des suites d’un lynchage par la foule à l’instigation du clergé. En plus de cela, au moins 140 baha’is ont été arrêtés dans toutes les parties du pays à la suite de la déclaration du Procureur général, dont 50 furent détenus le 30 octobre dans la région de la Mer Caspienne. Bien qu’un certain nombre d’amis aient été libérés, le nombre total de baha’is toujours emprisonnés en Iran, selon nos rapports, excède 450.

381.3.	Trois croyants qui étaient d’un âge avancé, sont décédés en prison et ont ainsi rejoint les rangs de ceux qui ont donné leur vie en sacrifice au service de la Cause. Il s’agit de :

M. Husayn Nayyiri-Isfahani, 64 ans, incarcéré à Isfahan et décédé juste avant de comparaître à son procès le 29 novembre 1982.

M. Ahmad-’Ali Thabit-Sarvistani, 67 ans, décédé en prison à Chiraz le 30 juin1983.

M. Muhammad Ishraqi, 81 ans, un membre du corps auxiliaire, décédé en prison à Téhéran le 31 août 1983.

381.4.	On a aussi reçu récemment une note précisant que dans la ville de Dizful, une femme baha’ie, Mme Iran Rahimpur (Khurma’i), a été exécutée le 12 mai 1982, après avoir donné naissance à son enfant. Le bébé fut enlevé par les musulmans et son sort demeure inconnu.

381.5.	Un des exemples les plus évidents de persécution et preuve des intentions diaboliques des autorités iraniennes pour déraciner la Foi de ce pays, réside en la destruction et la profanation des cimetières baha’is. Récemment, une annonce officielle est parue dans les journaux en Iran indiquant que les pierres tombales du cimetière baha’i de Téhéran étaient mises en vente. Comme toute gravure sur les tombes sont apparemment effacées, il est possible qu’aucune trace du cimetière baha’i ne subsiste à l’avenir...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
382.	Nomination de conseillers continentaux
6 décembre 1983

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

382.1.	C’est avec plaisir que la Maison universelle de justice annonce la nomination des conseillers continentaux suivants :

En Afrique :M. Mabuku Wingi
Aux Amériques : Mme Isabel P. de Calderon

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------ 
383.	La réponse individuelle face à la persécution des baha’is iraniens
7 décembre 1983

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis
Chers amis baha’is,

383.1.	Ces derniers mois, la Maison universelle de justice a reçu les commentaires émanant de croyants américains qui exprimaient leur angoisse au sujet de la persécution continue de leurs bien-aimés coreligionnaires d’Iran, et qui proposaient des moyens pour enregistrer leurs protestations comme des manifestations publiques et le port de brassards et de rubans. La réflexion sur ces commentaires a incité la Maison universelle de justice à nous demander de vous écrire ce qui suit.

* Le besoin d’une vue d’ensemble correcte

383.2.	Il est en effet difficile, étant donné les incapacités bouleversantes imposées à la communauté baha’ie d’Iran et l’impuissance apparente de la communauté américaine à réaliser directement un changement positif, que les amis soient à l’aise.(402) Mais que la situation en Iran, aussi grave soit-elle, doive mener à des sentiments de déprime et d’isolement de la part des croyants américains, comme cela a été rapporté, ou qu’il soit permis qu’elle entrave la réussite de l’enseignement chez eux, voilà qui suggère le besoin d’une vue d’ensemble correcte. Vous trouverez dans les commentaires et les appels du bien-aimé Gardien adressés à la communauté américaine durant les années 1955-56, une ressemblance frappante entre les réactions et les attitudes des amis envers la crise d’alors et celle de maintenant. Une relecture de sa lettre du 20 août 1955, décrivant la situation du moment et les occasions qu’elle créa pour proclamer la Foi, ainsi que ses télégrammes du 5 janvier, 2 février et 22 juin1956 (Citadel of Faith, pages 133-42) incitant à l’action, est des plus instructives. La communauté américaine a démontré dans le passé une tendance à l’immobilisme périodique, un état que le Gardien a commenté de temps à autre et qui était son principal souci dans sa dernière lettre à l’Amérique du 21 septembre 1957 (Citadel of Faith, pages 151-58). Tandis que la Maison de justice n’a pas à présent l’impression que les croyants américains soient dans leur ensemble déprimés, elle croit qu’il pourrait être utile, à destination de tous ceux concernés, de faire les commentaires suivants en partant de ce postulat, tel que transmis dans la correspondance reçue.

383.3.	La communauté baha’ie américaine a pendant de nombreuses années été en première ligne pour défendre les faibles et les opprimés. Sa distinction à ce propos lui gagna les éloges répétées du bien-aimé Gardien, comme l’affirme, par exemple, L’Avènement de la justice divine, sa fameuse lettre du 25 décembre 1938. Face à une énumération de chagrins qui en ce temps-là menaçaient d’obliger la majorité des communautés baha’ies existantes à se retirer dans les ténèbres, il décrivit la communauté baha’ie d’Amérique du Nord comme la « seule citadelle principale restante, le bras puissant qui dressera encore vers le haut l’étendard d’une Foi invincible. »(403) Les nombreux exemples au cours des années qui suivirent, dans lesquels cette communauté est venue à l’aide d’autres communautés sans défense, témoignent de l’efficacité des réponses américaines en cas de nécessité et lors des moments de troubles. mais la situation dans le monde et au sein de la communauté baha’ie a changé. En conséquence, les réactions habituées aux interventions américaines ont aussi changé. Alors que ce changement n’annule pas le rôle manifeste destiné à l’Amérique dans l’épanouissement final du système de Baha’u’llah dans le monde, il exige que les croyants américains gagnent une compréhension plus profonde de leur situation en ce qui concerne les modifications de ces circonstances.

* Une combinaison de pragmatisme et de spiritualité

383.4.	La réponse des amis à la situation en Iran ne devrait pas être uniquement pragmatique ni seulement spirituelle, mais une combinaison des deux. De plus, elle ne doit pas passer que l’épreuve de la crise immédiate, elle doit aussi épouser le défi du moment historique. Dans ces deux aspects, une appréciation correcte des résultats, donc étendue, devrait renforcer leur détermination, et non pas provoquer la déprime. Quand bien même, lorsque vues du côté des accès de mauvaise humeur de la part des autorités iraniennes, les pétitions et les protestations de la communauté américaine en particulier, des communautés baha’ies en général, semblent avoir été inefficaces à arrêter les persécutions de nos frères, il y a de fortes présomptions pour croire que si les baha’is du monde entier n’avaient pas entrepris ces actions, les épreuves des amis iraniens auraient été bien plus tragiques. Et tandis qu’il y a une vaste organisation de l’action directe qui pourrait être, ou pourrait avoir été, envisagée, ce ne sont pas toutes les actions proposées qui sont concevables ou arrivent à point. Les actions perçues comme étant appropriées au sein de la structure de la société américaine peuvent s’avérer être contre-productives lorsque vues dans le cadre plus large d’une communauté mondiale. Le monde baha’i, dans sa diversité complexe, a été guidé pour agir conformément à l’estimation faite par la Maison de justice des circonstances immédiates et des ressources disponibles, et en prenant en compte l’opinion et le jugement de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran, laquelle jusqu’à sa récente dissolution, fonctionnait avec une vivacité héroïque pour défendre les droits de ceux placés sous sa responsabilité. Du fait que la communauté baha’ie doit agir comme une entité cohérente, aucune unité particulière de cette organisation universelle ne sera susceptible de réussir si elle prend la tangente dans ses réactions envers cette situation, aussi bien intentionnée pourrait-elle être.

* Revue des accomplissements significatifs

383.5.	La Maison de justice suggère que les amis américains observent le grand contraste entre le profil relativement bas que la Foi adopta avant la crise et la pré-éminence évidente à laquelle elle est parvenue depuis. Qu’ils réfléchissent à la remarquable impression que les communautés baha’ies nationales à travers le monde ont produit sur leurs gouvernements nationaux et les organisations internationales. Qu’ils méditent sur les extraordinaires percées de la Foi dans les médias du monde en comparaison de la réticence de ces médias envers la Cause quelques années auparavant. Et, enfin, qu’ils songent aux implications de tous ces nouveaux avantages pour le travail d’enseignement et qu’ils déterminent sans passion si, en fait, les occasions pour le progrès de la Foi sont plus ou moins importantes qu’avant.

* L’opposition : créer des opportunités de progrès

383.6.	On ne peut dénier l’intuition mise en avant dans les Enseignements que l’opposition à la Foi crée des opportunités de progrès. Par leur soumission rayonnante à cette intuition, les baha’is ont assurément démontré leur conviction quant à sa puissance. Motivées par leur compréhension de celle-ci, un certain nombre de communautés baha’ies dans différentes parties du monde se sont engagées dans des activités qui produisent des résultats concrets dans l’expansion et la consolidation de la Foi. Pour que les croyants américains donnent une expression véritable à l’angoisse qu’ils ressentent concernant la persécution de leurs frères, ils doivent aussi saisir la valeur de cette intuition et agir à partir d’elle. L’intuition, les admonestations, les encouragements que L’Avènement de la Justice divine a transmis de nombreuses années auparavant, et que le Gardien a formulés dans nombre de ses messages suivants, conviennent tout autant, peut-être même plus encore, à la situation actuelle que lorsqu’ils furent prodigués la première fois. Les réponses qu’il tenta, il y a longtemps, de susciter ne sont pas moins souhaitables et nécessaires maintenant. On appelle à une conscience, une maturité spirituelles plus profondes, si la communauté américaine doit poursuivre avec succès son cours prévu. On ne devrait pas oublier que le bien-aimé Maître a promis, comme le rappela le Gardien dans ses premières lettres à l’Amérique, d’envoyer des épreuves plutôt intellectuelles que physiques aux amis là-bas afin de les purifier et mieux les préparer à leur destinée divinement désignée. Pas plus qu’on ne devrait survoler les conditions de la réussite que le Gardien a mis en évidence pour la communauté baha’ie américaine. C’est dans le cadre de ces conditions que le succès ou l’échec de la communauté américaine doit être finalement mesuré, non à partir du point de vue de la frustration à effectuer un changement voulu dans la situation iranienne, qui, en dépit de son angoisse reconnue pour la communauté, a bien plus fait pour la proclamation de la Cause à l’étranger que n’importe quelle autre expérience en ce siècle.

* Vers une réponse digne des valeureuses victimes

383.7.	Dans une société où les gens sont aussi protestataires et démonstratifs que les Américains, les démonstrations publiques et les gestes symboliques, tels que les manifestations de rue et le port de brassards et de cocardes, pourraient susciter un certain appel auprès de l’attention du public et pourrait même s’avérer efficace dans le contexte et les circonstances adéquates. mais le pouvoir évocateur de ces activités est difficile à maintenir sur une longue période. C’est le cas en particulier dans votre pays où les manifestations publiques d’une myriade de groupes entrent en concurrence constante pour capter l’attention. La Maison de justice pense que, alors que ces activités éphémères pourraient soulager l’angoisse immédiate de certains des amis, elles n’auraient aucun effet quantifiable sur le cours des événements en Iran. Nos ressources humaines sont si limitées qu’elles doivent être consacrées aux moyens les plus efficaces de répondre à cette situation. Infiniment plus valeureuses sont les actions qui reflètent la profondeur spirituelle derrière ces persécutions et qui épouse la dignité, le rayonnement et l’optimisme pour la Foi des valeureuses victimes, qui, comme le montrent leurs témoignages publiés, ont une compréhension assez claire des raisons de leur souffrance et de leur agonie. De plus, à long terme, cela ne servirait pas au mieux les intérêts de la Foi que ses membres, au moment même de leur émergence de l’obscurité, s’impriment dans la conscience du public comme étant une communauté identifiée avec des symboles tels que des brassards et des cocardes.

383.8.	Un point important à garder en tête est que nos activités de défense des croyants iraniens doivent être soutenues par celles dirigées vers l’accomplissement de nos objectifs déclarés. Etre préoccupé par la crise en Iran, au détriment du plan de sept ans, détournerait la communauté baha’ie mondiale du succès même, nécessaire au renforcement de la Foi et à la confusion de ses ennemis. Une telle négligence serait indigne des souffrances des amis iraniens. En effet, l’idéal constamment poursuivi est de les défendre énergiquement, tout en exploitant au même moment, les opportunités créées par leurs sacrifices pour promouvoir la cause de Dieu. La publicité sans précédent, les appels continuels aux gouvernements et aux institutions internationales, les contacts accrus avec les chefs de file de la pensée et, surtout, le redoublement des activités d’enseignement et la consolidation plus profonde de la communauté baha’ie, appelés par la Maison de justice, constituent finalement les meilleurs outils pour défendre et assurer l’allègement des souffrances de la communauté iranienne harcelée. À côté, par ces outils, la communauté mondiale des baha’is sera mieux préparée à affronter les oppositions inévitables qui doivent venir ailleurs.

383.9.	La Maison universelle de justice prie ardemment pour que les amis américains soient soutenus par le même esprit invincible qui fortifie la foi déterminée de leurs frères et soeurs en Iran, afin qu’ils se désaltèrent à la même fontaine de l’espoir inspirée par l’assurance incontestable de Baha’u’llah pour les bien-aimés de Dieu dans ce pays, qu’il exhorte « à la patience, à la résignation et à la sérénité » et à qui il s’adresse avec ces paroles de consolation :

Ce qui vous arrive, c’est pour Dieu. Voici la vérité, et en ceci, il n’y a pas de place pour le doute. Vous devriez, par conséquent, abandonner toutes vos affaires entre ses mains, placer votre confiance en lui et compter sur lui. Assurément, il ne vous abandonnera pas. Pareillement, cela ne fait aucun doute. Aucun père ne livrera ses fils aux bêtes féroces. Aucun berger ne laissera son troupeau aux loups affamés. Il fera certainement tout ce qui lui est possible pour protéger les siens.

Si cependant, pendant quelques jours, en accord avec l’universelle sagesse de Dieu, les affaires externes devaient suivre leur cours contrairement au désir chéri de chacun, cela ne porte pas à conséquence et ne devrait pas importer. Notre intention, c’est que tous les amis doivent fixer leur regard sur l’Horizon suprême et s’accrocher à ce qui a été révélé dans les Tablettes.(404)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
384.	Le service dans les organisations bénévoles non partisanes
13 décembre 1983

Aux Assemblées spirituelles nationales des baha’is d’Alaska, d’Allemagne, d’Australie, d’Autriche, de Belgique, du Canada, du Danemark, de l’Espagne, des États-Unis, de Finlande, de France, des Iles Hawaï, d’Islande, d’Italie, du Luxembourg, de la Norvège, de la Nouvelle-Zélande, des Pays-Bas, du Portugal, du Royaume-Uni, de la Suède et de la Suisse
Chers amis baha’is,

384.1.	La Maison universelle de justice a consulté sur des aspects du service des jeunes en tant que pionniers à travers le monde baha’i, et elle a demandé que nous transmettions son opinion en ce qui concerne le service dans d’autres pays entrepris par des jeunes baha’is avec des organisations bénévoles non partisanes.

384.2.	Dans le passé, la politique adoptée par certaines assemblées nationales était de décourager les jeunes baha’is de s’engager à servir dans des activités parrainées par des organisations bénévoles non-baha’ies, car les assemblées avaient l’impression que ces jeunes ne seraient pas capables de s’engager dans l’enseignement direct, ni de participer, pour la plupart, aux activités baha’ies tout en servant à l’étranger dans ces programmes. Peut-être que dans certains exemples, les baha’is impliqués n’étaient pas sûrs de savoir comment fonctionner en tant que membres de la communauté baha’ie afin d’accorder à chaque aspect de leur vie ce qu’il lui revenait.

384.3.	À la lumière de l’expérience, cependant, il est à présent évident que nous ne devrions pas avoir de doutes à encourager les jeunes baha’is à s’engager dans des programmes d’organisations de service bénévole tels que United Nations Volunteers, United States Peace Corps, Canadian University Services Overseas (CUSO) et agences canadiennes similaires, le British Volunteer Program (BVP) du Royaume-Uni, et d’autres organisations de bénévolat. On a compris que d’autres pays comme l’Allemagne, les Pays-Bas et les pays scandinaves ont des organisations bénévoles similaires compatibles avec les objectifs de développement baha’is tels qu’à présent considérés de manière hésitante.

384.4.	Certains des avantages de ces services pour la Foi valent la peine d’être mentionnés. Les bénévoles recevront une orientation complète et parfois, on leur enseignera les compétences de base qui leur permettront d’aider la communauté baha’ie dans des projets entrepris dans des pays en voie de développement. Où qu’ils servent, ces bénévoles devront être capables de participer aux activités baha’ies et de contribuer à la consolidation de la communauté baha’ie. La liberté d’enseigner dépend dans une large mesure de l’interprétation locale du chef du groupe, mais même si les bénévoles ne s’engagent pas dans l’enseignement direct, le fait d’être connus comme baha’is et de démontrer l’état d’esprit et l’attitude baha’ie envers le travail et le service, devrait attirer une attention favorable et pourrait, dans de nombreux exemples, constituer un instrument pour attirer les personnes vers la Foi de Baha’u’llah. Et finalement, la période de service à l’étranger a souvent pour conséquence un goût pour ce service, et les bénévoles pourraient bien offrir de promouvoir directement le travail de pionnier soit dans le même pays ou dans un autre pays en voie de développement.

384.5.	Il est bien connu qu’un nombre considérable de baha’is sont déjà partis à l’étranger pour servir avec ces agences et que d’autres ont épousé la Foi tout en servant dans des pays étrangers avec des organisations de service bénévoles...

384.6.	Les assemblées spirituelles nationales qui organisent des cours d’orientation pour les pionniers pourraient profiter d’inclure le sujet du développement rural dans leur programme, et, comme par le passé, d’inviter des gens qui ont servi dans des organisations de service bénévole à participer à la planification des programmes d’orientation et au partage de leurs expériences comme travailleurs bénévoles dans les pays en voie de développement.

384.7.	La Maison de justice exprime l’espoir que l’information contenue dans cette lettre dissipera les incompréhensions qui ont par le passé entouré la question de la participation des jeunes baha’is à des projets parrainés par des organisations bénévoles non-baha’ies.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
385.	Besoins urgents des Fonds internationaux
2 janvier 1984

Aux disciples de Baha’u’llah dans tous les Pays
Amis chèrement aimés,

385.1.	Ce rassemblement des représentants du monde baha’i à la Convention internationale à Ridvan dernier, fut organisé dans une ambiance pleine de la conscience des sacrifices accomplis par nos coreligionnaires en Iran et dans l’attente enthousiaste de nouvelles perspectives s’ouvrant devant la Cause suite aux conditions changeantes du monde, à la publicité élargie que la Foi a reçu sur tous les continents et à la maturité croissante de ses institutions administratives.

385.2.	Au cours des huit mois que se sont succédés, nous avons développé les agences et élaboré les projets afin de permettre à la Foi de saisir les occasions sans précédent auparavant. mais nous sommes confrontés à une pénurie dans les fonds qui, si un remède n’y est pas porté, pourrait contrarier ces projets. Pendant ces deux dernières années, il y eut un déclin dans le montant des contributions aux fonds internationaux de la Foi, et nous remarquons que de nombreux fonds nationaux sont aussi confrontés au danger du déficit.

* Quatre domaines qui requièrent une action immédiate

385.3.	Au-delà de la continuation du travail général de la Cause, il y a quatre domaines qui requièrent une action immédiate.

385.4.	Le premier, c’est l’achèvement des Mashriqu’l-Adhkars de l’Inde et des Samoa.(405) Tout retard dans ce travail ne peut que le rendre plus coûteux et aussi endommager gravement la réputation de la Foi dans ces deux régions vitales.

385.5.	Le deuxième, c’est le développement du Centre mondial, le point central de tout l’Ordre administratif de la Foi où, selon les paroles de Shoghi Effendi, « repose la poussière de ses Fondateurs, d’où proviennent tous les processus dévoilant ses desseins, revitalisant sa vie et structurant sa destinée. »(406)

385.6.	Le troisième, c’est la poursuite des programmes de développement socio-économique. Les communautés baha’ies de nombreux pays ont atteint une taille et une complexité qui tous les deux exigent et rendent possible la mise en oeuvre d’une gamme d’activités pour leur développement socio-économique, lesquelles seront non seulement d’une immense valeur pour la consolidation de ces communautés et le développement de leur vie baha’ie, mais profiteront aussi aux plus larges communautés au sein desquelles elles sont intégrées, et démontreront les effets bénéfiques du Message baha’i face au regard critique du monde. Les fonds pour le démarrage et la poursuite de ces projets seront fournis très progressivement et avec un grand soin afin de ne pas saper la croissance naturelle et le sens des responsabilités de ces communautés. mais ce domaine est si vaste, les opportunités portent si loin, que le besoin usera les ressources de la Cause jusqu’à leur extrême limite.

385.7.	Le quatrième domaine concerne le développement et la coordination des efforts au niveau mondial pour présenter à un public bien plus important que jamais auparavant, le divin remède aux problèmes accablant la société et ses membres, afin d’établir l’universalité de la Foi et les implications de ses enseignements aux yeux des hommes d’État, et d’assurer que les chefs de file de la pensée deviennent totalement conscients de la révélation baha’ie et de la profondeur de son message.

385.8.	Le travail sur les Temples est déjà bien avancé et ne doit pas être arrêté. Le développement des agences du Centre mondial, situé dans l’un des principaux points chauds du monde, ne peut être indéfiniment retenu. Le moment de l’expansion du développement socio-économique comme aspect du travail de la Cause, est arrivé et il ne peut être négligé sans de graves conséquences pour la vie des communautés baha’ies. Des opportunités sans précédents pour proclamer la Foi nous ont été accordées en conséquence directe des persécutions infligées aux croyants du Berceau de la foi. Si nous sommes dignes des sacrifices de ces amis vaillants, et si nous ne devons pas trahir la confiance que Baha’u’llah a placée en nous pour le rachat de l’humanité en cette heure où le besoin s’en fait sentir avec acuité, nous ne devons pas manquer de saisir les occasions qui se présentent à nous.

385.9.	Ce défi à quatre facettes nous fait face au moment même où le monde est au beau milieu de la crise économique et où il est submergé par les menaces de la guerre et d’autres désastres. Ces conditions, loin de décourager les disciples de Baha’u’llah, ne peuvent que nous ramener à l’urgence pour nous de répondre.

* Appel à une consécration renouvelée

385.10.	Par conséquent, nous appelons chaque véritable baha’i à consacrer de nouveau sa vie au service de Dieu et à l’amélioration du sort de l’humanité, afin que les ressources humaines ne manquent pas dans les domaines de l’action des pionniers, de l’enseignement et du service administratif. De façon plus urgente, puisse chaque croyant donner, dans un esprit de sacrifice, de sa substance, chacun selon ses moyens, pour les fonds de la Cause, locaux, nationaux, continentaux et internationaux, afin que les ressources matérielles - le sang de toutes ses activités - soient en adéquation avec l’immense travail que nous devons accomplir au cours des mois et des années qui viennent immédiatement. Cela exige la concentration de l’effort, une unité dans le but et un degré de sacrifice de soi pour égaler les efforts héroïques des vainqueurs des plans passés dans le progrès de la Cause.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
386.	Message aux jeunes - Année internationale de la jeunesse
3 janvier 1984

À la jeunesse baha’ie du monde
Chers amis baha’is,

386.1.	La désignation de 1985 par les Nations unies comme Année internationale de la jeunesse ouvre de nouveaux horizons pour les activités dans lesquelles les jeunes membres de notre communauté sont engagés. L’espoir des Nations unies en se concentrant ainsi sur la jeunesse est d’encourager leur participation consciente aux affaires du monde par leur implication dans le développement international et ces autres entreprises et relations qui pourraient contribuer à la concrétisation de leurs aspirations à un monde sans guerre.

386.2.	Ces attentes renforcent les occasions immédiates et immenses qui exigent notre attention. Pour visualiser, bien imparfaitement, les défis qui nous engagent maintenant, nous n’avons qu’à réfléchir, à la lumière de nos Écrits sacrés, à la confluence de circonstances favorables introduites par le dévoilement accéléré du plan divin sur presque cinquante ans, par les indicibles puissances du drame spirituel qui se joue en Iran et par l’énergie créatrice stimulée par la conscience de la fin prochaine du vingtième siècle.(407) Sans doute, il est en votre pouvoir de contribuer de manière significative à l’élaboration des sociétés du siècle à venir. Les jeunes peuvent changer le monde.

386.3.	Combien opportune, en fait combien excitante, il est pour qu’une telle occasion aussi remplie de présages, devrait être présentée à vous, les jeunes, disciples enthousiastes de la Beauté bénie, pour élargir la portée de vos efforts sur précisément cette scène de l’action sur laquelle vous vous efforcez si consciencieusement de vous distinguer ! Car le thème proposé par les Nations unies - « Participation, Développement, Paix » - peut être perçu comme une affirmation que les buts que vous poursuivez, en tant que baha’is, sont au coeur des objectifs même des recherches frénétiques de vos contemporains désespérés.

386.4.	Vous êtes déjà engagés dans l’impulsion du plan de sept ans, qui fournit le cadre pour tout autre ligne d’action que vous pourriez être désormais incités à adopter par cette nouvelle opportunité. L’Année internationale de la jeunesse tombera au milieu de la prochaine phase du plan. Ainsi les activités que vous entreprendrez, et pour lesquelles vous souhaiterez vous préparer même maintenant, ne peuvent que favoriser vos contributions à la vitalité de ce plan, tout en aidant au déroulement de l’Année de la Jeunesse au même moment. Que l’énergie de votre réponse ne souffre alors d’aucun retard.

* Fournir un exemple vivant de vertu

386.5.	Un fait remarquable de cette période du plan de sept ans fut la phénoménale proclamation accordée à la Foi à la suite des persécutions incessantes en Iran. Un nouvel intérêt pour ses Enseignements a été suscité à grande échelle. Simultanément, de plus en plus de gens de toutes les couches de la société recherchent avec frénésie leur véritable identité, ce qui revient à dire le sens spirituel de leur vie, bien qu’ils ne l’admettraient pas aussi franchement. En premier parmi ces chercheurs, il y a les jeunes. Non seulement cette connaissance ouvre des sentiers fructueux pour des initiatives baha’ies, elle montre aussi aux jeunes baha’is une responsabilité particulière pour enseigner la Cause et vivre la vie afin de donner une expression vivante à ces vertus, ce qui comblera le désir spirituel inassouvi de leurs pairs.

386.6.	Dans le but de préserver ces vertus, beaucoup de sang innocent a été versé par le passé, et beaucoup, même aujourd’hui, est sacrifié en Iran, autant par les jeunes que par les vieux. Voyez, entre autres, l’exemple de six jeunes femmes, à à Chiraz l’été dernier, dont l’âge allait de 18 à 25 ans, dont la vie fut éteinte par la corde du bourreau. Toutes furent confrontées à des tentatives d’incitation à renier leur foi. Toutes refusèrent de rejeter leur Bien-aimé. Regardez aussi les récits de l’étonnante endurance démontrée encore et encore par les enfants et les jeunes soumis aux interrogatoires et aux abus des professeurs et des mollahs, et expulsés de l’école pour avoir confirmé leur croyance. Il convient de noter, de plus, que sous les restrictions si cruellement imposées à leur communauté, les jeunes rendirent des services remarquables, mettant leur énergie à la disposition des institutions baha’ies à travers le pays. Aucun discours splendide ne pourrait témoigner de façon plus adéquate de leur engagement spirituel et de leur fidélité, que ces purs actes de désintéressement et de dévouement. En presqu’aucun autre endroit sur terre, il n’y a pas de plus grand prix pour la foi que celui exigé des baha’is. Pas plus qu’on ne pourrait trouver de porteurs de la coupe du sacrifice plus volontaires, plus rayonnants, que les courageux jeunes baha’is d’Iran. Ne pourrait-il pas, alors, être raisonnable que vous, les adolescents et les jeunes adultes qui vivez en une époque aussi extraordinaire, témoins d’exemples aussi émouvants de la valeur de vos semblables d’Iran, et pratiquant une telle liberté de mouvement, vous les jeunes, vous avanciez à découvert, « libres comme le vent », dans le domaine de l’action baha’ie ?(408)

* Raviver les efforts individuels

386.7.	Puissiez-vous tous persévérer dans vos efforts individuels pour enseigner la Foi, sinon avec un goût supplémentaire pour étudier les Écrits, sinon avec plus d’enthousiasme. Puissiez-vous continuer vos études et votre formation pour le service futur à l’humanité, accordant autant de temps que possible de votre temps libre aux activités au nom de la Cause. Puissent certains d’entre vous, déjà penchés sur le travail de votre vie et qui pourraient avoir déjà fondé une famille, s’efforcer de devenir les incarnations vivantes des idéaux baha’is, à la fois pour la nourriture spirituelle de votre famille et pour votre implication active dans les efforts chez vous ou à l’étranger dans le domaine des pionniers. Puissent tous répondre aux demandes actuelles de la Foi en affichant une fraîche mesure de dévouement aux tâches qui nous attendent.

386.8.	Au-delà de ces aspirations, il y a le besoin d’une puissante mobilisation des activités d’enseignement qui reflètent la régularité dans les modèles de service rendus par les jeunes baha’is. L’impulsion originelle des jeunes de se déplacer d’un endroit à un autre, associée à leur grand enthousiasme, démontre que vous pouvez plus vous impliquer, de manière délibérée et dans un plus grand nombre, dans ces activités d’enseignants itinérants. Un modèle de cette mobilisation pourrait consister en des projets à court terme, menés dans son propre pays ou dans d’autres, consacrés à la fois à enseigner la Foi et à améliorer les conditions de vie des gens. Une autre façon consisterait à réflechir, alors que vous êtes encore jeunes et sans responsabilités familiales, à l’idée d’être bénévoles pendant une période déterminée, disons, une année ou deux, pour quelque service baha’i, dans votre pays ou à l’étranger, dans le domaine de l’enseignement ou du développement. Cela ajouterait à la force et à la stabilité de la communauté si de tels modèles pouvaient être suivis par des générations de jeunes qui se succèderaient. Sans considération des modes de service, cependant, les jeunes doivent être compris pour être pleinement engagés, tout le temps, sous tous les climats et dans toutes les conditions. Dans vos divers projets, vous pouvez être assurés du tendre soutien et de la direction affectueuse des institutions baha’ies à tous les niveaux.

386.9.	Nos prières ardentes, notre inébranlables confiance en votre capacité de réussite, notre impérissable amour, vous entourent dans tout ce que vous vous efforcerez de faire dans le sentier du service pour la Perfection bénie.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
387.	Décès de trois autres baha’is iraniens et arrestation de 250 autres
17 janvier 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

387.1.	PRESSIONS CONTRE FRERES ASSIEGES BERCEAU FOI CONTINUENT. TROIS AUTRES SOUTIENS FERMES PLUS GRAND NOM REJOIGNIRENT RANGS MARTYRS, SAVOIR :

- M. ‘ABDU’L-MAJID MUTAHHAR INCARCERE ISFAHAN 4 SEPTEMBRE 1983 MOURUT PEU APRES EMPRISONNEMENT.

- M. RAHMATU’LLAH HAKIMAN DECEDE MYSTERIEUSEMENT EN PRISON A KIRMAN DEBUT JANVIER 1984 QUELQUES JOURS APRES AVOIR ETE INCARCERE.

- LE 19 NOVEMBRE DANS VILLAGE DE MUHAMMADIYYIH PRES ISFAHAN, M. BAHMAN DIHQANI, BAHA’I RESPECTE ET BIEN CONNU, MOURUT SUITE ATTAQUE PAR LA FOULE. COMME FUNERAILLES INTERDITES DANS SON VILLAGE, BAHA’IS TRANSPORTERENT SON CORPS A NAJAFABAD ET L’Y ENTERRERENT.

- DETAILS COMPLETS CIRCONSTANCES CES TROIS MORTS INCONNUS.

387.2.	DEPUIS DERNIER RAPPORT 7 NOVEMBRE PLUS DE 250 BAHA’IS BEBES ET ENFANTS COMPRIS ONT ETE ARRETES DANS PAYS ENTIER. PRESQUE 70 D’ENTRE EUX FURENT DETENUS ENTRE 31 DECEMBRE 1983 ET 3 JANVIER 1984.

387.3.	AUTRES ACTES MEPRISABLES CONTRE BAHA’IS COMPRENNENT FAITS SUIVANTS :

GARDES REVOLUTIONNAIRES AUTORISES ENTRER FOYERS BAHA’IS SANS MANDAT, CONFISQUER POSSESSIONS PERSONNELLES VALEUR. PLAINTES AUX AUTORITES VAINES.

LIBERATION PROMISE A CERTAINS BAHA’IS INCARCERES QUI FURENT EXPULSES DE LEUR TRAVAIL S’ILS REMBOURSAIENT TOUS LES SALAIRES PAYES A EUX DEPUIS LE DEBUT LEUR EMBAUCHE, REMONTANT PARFOIS A 30 ANS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
388.	Décès d’Ethel Revell, membre du Conseil international baha’i
9 fevrier 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

388.1.	PROFONDEMENT ATTRISTES ANNONÇONS DECES ETHEL REVELL PROMOTEUR CAUSE DIEU SAINTE, FERME, ALTRUISTE.(409) BENIE PAR COOPERATION ‘ABDU’L-BAHA LORS SA VISITE AMERIQUE ET RECEPTION DE SES TABLETTES. SES EFFORTS INFATIGABLES QUALITES REMARQUABLES GAGNA ADMIRATION SHOGHI EFFENDI QUI LA DESIGNA COMME SECRETAIRE ASSISTANTE OCCIDENT DU CONSEIL INTERNATIONAL BAHA’I. CETTE COURONNE SES SERVICES CONTINUA APPARTENANCE CONSEIL ELU SUITE SERVICES NOMBREUSES CAPACITES CENTRE MONDIAL COMPRIS SECRETAIRE MAINS TERRE SAINTE. PRESSONS ASSEMBLEES NATIONALES ORGANISER REUNIONS COMMEMORATIVES APPROPRIEES SON HONNEUR DANS TOUS MASHRIQU’L-ADHKARS AUTRES CENTRES. PRIONS TOMBEAUX SACRES PROGRES SON AME RADIEUSE ROYAUME D’ABHA.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
389.	Message à la conférence nationale des femmes baha’ies au Kenya
26 mars 1984

À la conférence nationale des femmes baha’ies, à Nairobi, Kenya

389.1.	OCCASION CONFERENCE NATIONALE FEMMES NOUS SALUONS PARTICIPANTS EXPRIMANT ESPOIRS DELIBERATIONS DONNERA DIRECTION ET STIMULATION AUX EFFORTS FEMMES BAHA’IES DANS LE PAYS POUR EXEMPLIFIER MODE DE VIE BAHA’I, POUR S’AVANCER COMME FORCE DURABLE ET DYNAMIQUE COMMUNAUTE ET POUR FOURNIR COMMANDEMENT LEURS PAIRS. PRIONS TOMBEAUX SACRES GENEREUSES BENEDICTIONS, ACCOMPLISSEMENT TRES HAUTES ASPIRATIONS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
390.	Persécution des baha’is au Maroc
29 mars 1984

Aux assemblées spirituelles nationales

390.1.	POUR VOTRE INFORMATION ET GOUVERNE EVENEMENTS SUIVANTS EURENT LIEU CONCERNANT SITUATION MAROC :

1 - COUR D’APPEL CASABLANCA REPOUSSA AUDIENCE JUSQU’AU 12 AVRIL.

2 -FEDERATION INTERNATIONALE POUR DROITS HOMME, UNE ORGANISATION NON-GOUVERNEMENTALE BASEE A PARIS QUI AVAIT ENVOYE SON REPRESENTANT AU MAROC POUR COUVRIR DIRECTEMENT EVENEMENTS TOUCHANT CAS DES BAHA’IS, VIENT DE REMETTRE ARTICLE PRESSE A PARIS RAPPORTANT OUVERTEMENT VERDICTS, LES DECLARANT INCOMPATIBLES AVEC DEGRE TOLERANCE NORMALE PRATIQUE AU MAROC AINSI QUE TELLE QU’ELLE EST INCORPOREE SA CONSTITUTION, ET AVERTIT QUE SI JUSTICE N’EST PAS FAITE, FEDERATION EST PREPAREE APPELER AUTRES AGENCES INTERNATIONALES PRENDRE ACTION NOM BAHA’IS.

3 - SI VOUS ETES INTERROGES PAR MEDIAS VOUS DEVREZ DECLARER QUE L’ACTION PRISE PAR FEDERATION PROVIENT DES DECOUVERTES SON PROPRE REPRESENTANT ; CEPENDANT BAHA’IS EUX-MEMES SE SONT JUSQUE LA ABSTENUS DE FAIRE PUBLICITE QU’ILS ESPERENT AUDIENCES COURS D’APPEL RETABLIRONT DROITS ET CONFIRMERONT JUSTICE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
391.	Émission inaugurale de Radio Baha’i Bolivie
2 avril 1984

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de Bolivie

391.1.	HEUREUX NOUVELLE PREMIERE EMISSION RADIO BAHA’I CARACOLLO MARQUEE PAR RECONNAISSANCE LOCALE FAVORABLE SIGNIFICATION EVENEMENT REGION ENTIERE. ASSURONS PRIERES AMPLES RECOMPENSES VOS LONGS EFFORTS. JOURS DIFFICILES DEVELOPPEMENT POTENTIELS COMPLETS INSTRUMENT PUISSANT D’ENSEIGNEMENT D’APPROFONDISSEMENT D’ELEVATION PEUPLES ALTIPLANO DESORMAIS DEVANT VOUS. PUISSE DIRECTION BEAUTE BENIE ETRE VOTRE GAGNER LAURIERS DANS SERVICE FOI BIEN-AIMEE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
392.	Tournant insidieux des persécutions contre les baha’is iraniens
10 avril 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

392.1.	PERSECUTION AMIS BERCEAU FOI PERSISTE, PRENANT MEME TOURNURE PLUS INSIDIEUSE. EN MARS AU MOINS TROIS PRISONNIERS MOURURENT DANS CIRCONSTANCES MYSTERIEUSES, DEUX A TEHERAN ET UN A BAFT, KIRMAN. CORPS DE MUHSIN RADAVI, AGE 55 ANS, MONTRE MARQUES DE PENDAISON. DEUX AUTRES, GHULAM-HUSAYN HASANZADIH-SHAKIRI, 80 ANS, ET NUSRATU’LLAH DIYA’I, 61 ANS, FURENT ENTERRES SANS AMIS PARENTS TENUS INFORMES.

392.2.	ARRESTATIONS CONTINUENT AVEC MOINS DE PUBLICITE. DEPUIS DERNIER RAPPORT 17 JANVIER MALGRE LIBERATION QUELQUES PRISONNIERS BAHA’IS, 111 ONT ETE ARRETES, DONT LA PLUPART ETAIENT MEMBRES DES ASSEMBLEES SPIRITUELLES AVANT LEUR DISSOLUTION L’ANNEE DERNIERE. NOMBRE BAHA’IS CONNUS POUR ETRE INCARCERES IRAN TOTALISE 704.

392.3.	RENSEIGNEMENTS EXACTS EN MAIN DECRIVENT TORTURES COMMISES CONTRE CERTAINS BAHA’IS TRES EMINENTS. PAR EXEMPLE UN BAHA’I GRIEVEMENT TORTURE DANS CIRCONSTANCES EXTREMES OBLIGE AVOUER DE FAUSSES ACCUSATIONS. D’AUTRES TORTURES EGALEMENT RESISTERENT PRESSIONS EXERCEES SUR EUX POUR FAIRE FAUSSES CONFESSION PUBLIQUES AU PROFIT RADIO TELEVISION...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
393.	Mise à mort de trois personnes par un peloton d’exécution
13 avril 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

393.1.	SUITE NOTRE MESSAGE 10/11 AVRIL VENONS RECEVOIR NOUVELLES ALARMANTES MEURTRE PAR PELOTON D’EXECUTION DANS PRISON EVIN TEHERAN CROYANTS SUIVANTS :

393.2.	M. KAMRAN LUTFI, 32 ANS, PROFESSEUR D’UNIVERSITE, INCARCERE LE 5 MAI 1983

393.3.	M. RAHIM RAHIMIYAN, 52 ANS, HOMME D’AFFAIRES, INCARCERE LE 5 MAI 1983

393.4.	M. YADU’LLAH SABIRIYAN, 60 ANS, DIRECTEUR D’IMPRIMERIE, INCARCERE LE 9 FEVRIER 1982

393.5.	PUISQUE EXECUTIONS NON ANNONCEES CORPS ENTERRES SANS CEREMONIE NI FAMILLE PARENTE INFORMEES, DATE EXACTE EXECUTION INCONNUE. CRAIGNONS AUTRES BAHA’IS PRISONNIERS AIENT SUBI MEME SORT.

393.6.	DESORMAIS FAIT ETABLI QUE GHULAM-HUSAYN HASANZADIH-SHAKIRI FUT AUSSI TUE PAR PELOTON D’EXECUTION ET NON DECEDE MYSTERIEUSEMENT EN PRISON COMME RAPPORTE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
394.	Message de Ridvan 1984
Ridvan 1984

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

394.1.	L’émergence hors de l’obscurité, qui a constitué une caractéristique des plus frappantes de la cause de Dieu durant les cinq premières années du plan de sept ans, a été marquée par des changements, à la fois internes et externes, qui affectent la communauté baha’ie mondiale. Extérieurement, il y a des signes d’une cristallisation d’une image publique de la Cause - largement mal informée quoiqu’amicale - tandis qu’intérieurement, on assiste à une maturité, une confiance grandissantes démontrées par une capacité administrative accrue, un désir des communautés baha’ies à rendre service à un ensemble plus large de l’humanité et une compréhension, qui va en s’approfondissant, de la pertinence du Message divin concernant les problèmes actuels. Ces deux aspects du changement doivent être pris en considération alors que nous entrons dans la troisième et dernière phase du plan de sept ans.

* Les baha’is d’Iran

394.2.	L’année qui vient de se terminer a été avant toute chose caractérisée par la persécution continue des amis en Iran. Ils ont été obligés de dissoudre leur structure administrative, ils ont été harcelés, dépossédés, renvoyés de leur travail, ils sont devenus des sans-abri et on refuse à leurs enfants l’accès aux études. Quelques six cents hommes, femmes et enfants sont désormais en prison, certains se voient refuser tout contact avec leurs amis et leurs familles, certains sont soumis à la torture et tous sont sous pression pour renier leur foi. La fermeté héroïque et exemplaire a constitué la raison principale qui a amené la Cause hors de l’obscurité, et c’est la consolation de leur coeur de savoir que leur souffrance a pour conséquences des progrès sans précédents dans l’enseignement et la proclamation du divin Message à un monde qui a si désespérément besoin de son pouvoir de guérison. Pour cela, ils embrassent le service ultime du martyre. Notre obligation est claire comme du cristal. Nous ne pouvons pas les laisser tomber maintenant. Une action pleine de sacrifice dans l’enseignement et la promotion de la cause de Dieu doit suivre chaque nouvel exemple de publicité issu de leur persécution. Que cela soit notre message d’amour et d’union spirituelle pour eux.

* L’évolution sur la scène internationale

394.3.	Sur le plan international, les bien-aimées Mains de la cause, qui grandissent sans cesse dans notre amour et notre admiration, ont, lorsque leur santé le leur permet, continué à élever et encourager les amis et à promouvoir l’unité et la marche en avant de l’armée de la vie. Le Centre international d’enseignement, qui fonctionne à partir de son siège mondial, a fourni une direction affectueuse et judicieuse aux corps des conseillers.(410) La portée de son service a été immensément étendue par l’assignation de nouvelles responsabilités et par l’augmentation du nombre de ses conseillers membres à sept. Les services dévoués des conseillers sur tous les continents, soutenus avec compétence par les membres des corps auxiliaires, se sont avérés inestimables pour favoriser la santé et l’intégrité spirituelles de la communauté mondiale. Pour développer encore plus cet organe vital de l’Ordre administratif, il a été décidé de fixer à cinq ans le mandat de service pour ceux qui sont nommés dans les corps auxiliaires, avec entrée en vigueur le 26 novembre 1986. Le travail de la Communauté internationale baha’ie en ce qui concerne les Nations unies, a apporté une estime grandissante de nos attitudes et principes sociaux, et dans certains exemples - notamment les sessions sur les droits de l’homme - la participation des baha’is a été spectaculaire, conséquence supplémentaire de l’héroïsme des amis iraniens. Le bureau de Genève a été affermi et du personnel supplémentaire engagé pour faire face à ses activités en expansion. En dépit de graves problèmes, la construction des maison d’adoration de l’Inde et des Samoa suit son cours de manière satisfaisante. Celle des Samoa sera consacrée et ouverte au culte public entre le 30 août et le 3 septembre 1984, où la Maison universelle de justice sera représentée par la main de la Cause Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum. Immédiatement après la Convention internationale ce dernier Ridvan, deux nouvelles assemblées spirituelles nationales furent formées, à Ste-Lucie et à la Dominique. Deux nouvelles stations de radio diffuseront leurs émissions inaugurales cette année, à savoir Radio Baha’i de Bolivie, à Caracollo, et WLGI, la station de radio de l’Institut Louis Gregory, aux États-Unis.(411) Le nombre de baha’is dans onze pays, tous du Tiers-Monde et dont neuf sont des communautés insulaires, ont atteint ou dépassé un pour cent de la population totale.

394.4.	Au cours des derniers mois de la deuxième phase du plan de sept ans, une réponse généreuse a été donnée tant par les croyants que par les institutions, à un appel qui faisait état des besoins croissants du Fonds international. Nous sommes confiants que des contributions soutenues et régulières pendant la phase finale du plan permettra à ses buts et à ses objectifs d’être totalement remplis.

* L’entrée de la Cause sur la scène mondiale

394.5.	L’entrée de la Cause sur la scène mondiale est visible d’après un certain nombre de déclarations publiques dans lesquelles nous avons été définis comme des « citoyens modèles », « gentils », « respectueux des lois », « innocents de tout délit ou crime d’ordre politique » - toutes excellentes mais absolument inadéquates dans la mesure où sont concernés la réalité de la Foi, ses buts et ses desseins. Néanmoins, les gens sont volontaires pour entendre parler de la Foi et cette occasion doit être saisie. De manière persistante, des efforts de plus en plus importants doivent être consentis pour familiariser les dirigeants du monde, dans tous les secteurs de la vie, avec la véritable nature de la révélation de Baha’u’llah comme l’unique espoir de pacification et d’unification du monde. En même temps que ce programme, il doit y avoir une poursuite énergique, sans relâche, du travail d’enseignement, afin que nous puissions être considérés comme une communauté croissante, tandis que le respect universel par les amis des lois baha’ies sur la vie personnelle affirmeront la plénitude du mode de vie baha’i et susciteront un désir de le partager. Par tous ces moyens, l’image publique de la Foi s’approchera, de manière progressive mais constante, de sa véritable nature.

* Le développement socio-économique

394.6.	Le regain de zèle qui a saisi le monde baha’i pour l’exploration de la nouvelle dimension que constitue le développement socio-économique, est à la fois réjouissant pour le coeur et porteur pour tous nos espoirs. Cette énergie au sein de la communauté, soigneusement et judicieusement dirigée, introduira sans aucun doute une nouvelle ère de consolidation et d’expansion, qui en retour attirera encore plus une large attention, afin que les deux aspects du changement dans la communauté baha’ie soit interactifs et mutuellement motivants.

* La consolidation de la communauté

394.7.	Un élément déterminant dans la direction attentive et judicieuse nécessaire, consiste en l’aboutissement de la victoire dans le plan de sept ans, en prêtant une attention importante au développement et au renforcement des assemblées locales. De gros efforts doivent être consentis pour les encourager à assumer leurs responsabilités premières de se réunir régulièrement, d’organiser les fêtes de dix-neuf jours et respecter les jours saints, de tenir des classes d’enfants, d’encourager la pratique des prières en famille, d’entreprendre l’extension des projets d’enseignement, de gérer le Fonds baha’i et de constamment motiver et diriger leurs communautés dans toutes les activités baha’ies. L’égalité de l’homme et de la femme n’est pas, à l’heure actuelle, universellement appliquée. Dans ces régions où l’inégalité traditionnelle rend encore difficile sa progression, nous devons prendre les devants pour mettre en pratique ce principe baha’i. Les femmes et les filles baha’ies doivent être encouragées à participer aux activités sociales, spirituelles et administratives de leur communauté. Les jeunes baha’is, qui rendent à présent un service exemplaire et dévoué en première ligne de l’armée de la vie, doivent être stimulés, alors même qu’ils acquièrent pour eux-mêmes des compétences pour le service futur, à concevoir et exécuter leurs propres projets d’enseignement parmi leur contemporains.

* De nouvelles assemblées spirituelles nationales

394.8.	maintenant, alors que nous entrons dans la phase finale de deux ans du plan de sept ans, nous nous réjouissons de l’arrivée de neuf nouvelles assemblées spirituelles nationales ; trois en Afrique, trois aux Amériques, deux en Asie et une en Europe, ce qui porte le nombre total à 143. Cinq autres doivent être formées à Ridvan 1985. Il s’agit du Ciskei, du Mali et du Mozambique en Afrique, des Iles Cook et des Iles Carolines Occidentales en Australasie. Donc, le plan se terminera sur un minimum de 148 assemblées spirituelles nationales. Entre temps, des projets doivent être approuvés pour l’achèvement de l’Arc autour des Jardins des monuments sur le Mont Carmel, y compris la disposition et les desseins des trois bâtiments restants qui doivent être construits autour de cet Arc.

* Une relation croissante avec le monde non-baha’i

394.9.	Il ne fait aucun doute que le progrès de la Cause à partir de maintenant sera marqué par une relation sans cesse croissante avec les agences, les activités, les institutions et les personnalités du monde non-baha’i. Nous acquerrons une plus grande stature aux Nations unies, nous serons mieux reconnus dans les délibérations des gouvernements, nous deviendrons une figure familière dans les médias, un sujet d’intérêt pour les milieux académiques et universitaires, et nous susciterons inévitablement l’envie d’institutions en déclin. Notre préparation à cette situation et la réponse que nous lui donnerons, doivent constituer en un approfondissement continu de notre foi, une adhérence inébranlable à ses principes d’abstention de politique partisane et d’absence de préjugés, et surtout, une compréhension grandissante de ses vérités fondamentales et de sa pertinence pour le monde actuel.

* Les objectifs pour la phase finale du plan

394.10.	Avec ce message de Ridvan, il y a un appel pour 298 pionniers à s’installer dans 79 communautés nationales, ainsi que des messages spécifiques adressés à chacune des 143 communautés nationales actuelles. Ils sont le fruit d’une étude et d’une consultation intensive par la Maison universelle de justice et du Centre international d’enseignement. Ils fixent les objectifs qui doivent être remportés et ceux qui doivent être poursuivis par chaque communauté nationale, afin que Ridvan 1986 puisse voir l’achèvement dans la victoire glorieuse de ce plan hautement significatif. Il aura suivi son cours dans une période de confusion mondiale sans précédent, témoignant de la vitalité, de l’avance irrésistible et du pouvoir socialement créateur de la cause de Dieu, en contraste violent avec le déclin accéléré du sort de l’ensemble de l’humanité. 

394.11.	Amis bien-aimés, les bontés et la protection avec lesquelles la Beauté bénie nourrit et abrite le très jeune organisme de son nouvel ordre mondial, à travers cette violente période de transition et d’épreuves, assurent amplement des victoires à venir si nous ne suivons que le sentier de sa direction. Il récompense les moindres efforts par les effusions de la grâce qui non seulement apporte le progrès de la Cause mais aussi l’assurance et le bonheur à notre coeur, afin que nous puissions en effet regarder nos voisins avec un visage brillant et radieux, confiants que, de nos services actuels, il en sortira ce futur de joie dont hériteront nos descendants, en glorifiant Baha’u’llah, le Prince de la paix, le Rédempteur de l’humanité.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
395.	Usage de la torture sur les baha’is iraniens pour leur arracher de fausses confessions
10 mai 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

395.1.	Jeudi 10 mai 1984, la Maison universelle de justice a demandé à la Communauté internationale baha’ie à New York de diffuser l’article de presse suivant et de tenir informées les agences des Nations unies concernées, sur la persécution persistante des baha’is en Iran.

395.2.	LA PERSECUTION DES BAHA’IS D’IRAN A PRIS UNE TOURNURE EXTREMEMENT GRAVE ET CRITIQUE.

395.3.	SUR LES CINQ DERNIERES ANNEES L’ENLEVEMENT, L’EXECUTION, L’INCARCERATION DE CENTAINES DE PERSONNES, LE RENVOI DU TRAVAIL, L’EXPULSION D’ENFANTS BAHA’IS DE L’ECOLE, LA DESTRUCTION DE MAISONS ONT CONSTITUE LE LOT COMMUN DE CETTE COMMUNAUTE OPPRIMEE. DESORMAIS, CEPENDANT, LES AUTORITES IRANIENNES SEMBLENT AVOIR DECIDE DE SOUMETTRE LES BAHA’IS EMINENTS AUX METHODES BARBARES DE LA TORTURE POUR LEUR EXTORQUER LA CONFESSION DE FAUSSES ACCUSATIONS MONTEES CONTRE EUX.

395.4.	LA TORTURE A ETE UTILISEE SUR DES PRISONNIERS BAHA’IS AUPARAVANT MAIS JUSQU’A PRESENT DANS LE BUT DE LES OBLIGER A RENIER LEUR FOI OU REVELER DES RENSEIGNEMENTS SUR LEURS CORELIGIONNAIRES. TOUS SAUF QUELQUES UNS DES BAHA’IS RESTERENT FERMES ET CHOISIRENT L’EMPRISONNEMENT ET LA MORT PLUTOT QUE DE RENIER LEUR FOI. DERNIEREMENT UN OBJECTIF SUPPLEMENTAIRE SEMBLE INSPIRER LES TORTIONNAIRES DU GOUVERNEMENT.

395.5.	TOUTES CES ANNEES, DEPUIS LE DEBUT DE LA REVOLUTION, BIEN QUE LE GOUVERNEMENT AIT ETE EN POSSESSION, PAR CONFISCATION, DE TOUS LES DOSSIERS ET ARCHIVES DU SYSTEME ENTIER ADMINISTRATIF BAHA’I EN IRAN, IL A ECHOUE A PRODUIRE LE MOINDRE DEBUT DE PREUVE POUR ETAYER SON ACCUSATION REITEREE QUE LA COMMUNAUTE BAHA’IE EN IRAN SOIT UN RESEAU D’ESPIONS ET D’AGENTS ETRANGERS. IL SEMBLERAIT QUE DESORMAIS IL SOIT DETERMINE A FABRIQUER PAR LE BIAIS DE FAUSSES CONFESSIONS EXTORQUEES SOUS LA TORTURE, DES PREUVES POUR LUI PERMETTRE DE JUSTIFIER PUBLIQUEMENT SA PERSECUTION INHUMAINE DE LA COMMUNAUTE BAHA’IE D’IRAN. NOUS SAVONS QUE TROIS BAHA’IS DONT LA VOLONTE A ETE BRISEE PAR CETTE TORTURE BARBARE ET QUI ONT ACCEDE AUX DEMANDES DES AUTORITES, ONT DECLARE ADMETTRE UNE SERIE DE CRIMES. SANS DOUTE LES AUTORITES ESPERENT PUBLIER DES « CONFESSIONS » SIMILAIRES DANS LES PROCHAINS JOURS, FAITES PAR D’AUTRES MALHEUREUSES VICTIMES DE CE TRAITEMENT INFAME.

395.6.	NOUS CONNAISSONS LES NOMS DE NOMBREUX BAHA’IS QUI SONT MAINTENANT TORTURES, ET BIEN QU’ILS NE PUISSENT ETRE DIVULGUES POUR DES RAISONS EVIDENTES, ILS ONT ETE COMMUNIQUES A CERTAINES ORGANISATIONS INTERNATIONALES ET GOUVERNEMENTS.

395.7.	En plus de l’article de presse ci-dessus, on a envoyé par télex d’autres renseignements à la Communauté internationale baha’ie et à des assemblées spirituelles nationales sélectionnées :

395.7a.	VOICI UNE DESCRIPTION DES TORTURES AFIN DE VOUS PERMETTRE DE REPONDRE QUESTIONS ET DONNER PLUS AMPLES RENSEIGNEMENTS SI NECESSAIRE. CES INFORMATIONS SONT OBTENUES DE SOURCES FIABLES COMPRENANT TEMOINS OCULAIRES.

395.7b.	GARDES REVOLUTIONNAIRES, HABITUELLEMENT TARD LE SOIR, SE DIRIGENT SOUDAINEMENT VERS MAISON FAMILLE BAHA’IE. APRES ENGAGEMENT DANS DIVERSES ACTIONS D’AGRESSIONS VERBALES ET PHYSIQUES IMPLIQUANT MENACE ET PILLAGE MAISON EN GUISE DE PERQUISITION, ILS SAISISSENT TOUS LES LIVRES ET PAPIERS BAHA’IS ET PHOTOS FAMILLE ET EMMENE COMME PRISONNIER QUICONQUE LES INTERESSE D’APPREHENDER.

395.7c.	L’INTERROGATOIRE A SOUVENT LIEU AVEC VICTIME ASSISE FACE AU MUR OU LES YEUX BANDES AFIN QU’IL OU ELLE NE PUISSE IDENTIFIER L’INQUISITEUR. HABITUELLEMENT CES VICTIMES SONT INSULTEES, HUMILIEES, FRAPPEES ET SOUMISES A DES PRESSIONS PSYCHOLOGIQUES EXTREMES AU COURS CES INTERROGATOIRES.

395.7d.	IL Y A EXEMPLES DE PRISONNIERS PLACES EN CONFINEMENT TOTALEMENT SOLITAIRE DANS CELLULE ISOLEE D’UN 1,70 METRE PAR 2 ET DETENUS LA PENDANT SEMAINES VOIRE MEME MOIS SANS POUVOIR PARLER A QUICONQUE, PAS MEME AU GARDIEN PRISON.

395.7e.	DANS D’AUTRES EXEMPLES, PRISONNIER BAHA’I, HOMME OU FEMME, SERA ATTACHE FERMEMENT A TABLE SPECIALEMENT CONÇUE ET FOUETTE IMPITOYABLEMENT SUR TOUTES PARTIES CORPS, MAIS SURTOUT SUR PLANTE PIEDS. REGULIEREMENT PRISONNIER SERA EXAMINE POUR SAVOIR SI SA VOLONTE A ETE BRISEE ET S’IL ACCEPTE D’EMBRASSER DESSEINS AUTORITES CARCERALES. AUSSI LONGTEMPS QU’IL RESISTE, CETTE AGRESSION PHYSIQUE EST REPETEE MATIN ET SOIR, RESULTANT EN TORDRE JAMBES PRISONNIER SUR LESQUELLES ON L’OBLIGE A MARCHER. PRISONNIER EPROUVE UNE GRANDE SOIF DANS CES CIRCONSTANCES ET EST FORCE DANS CES CONDITIONS DE MARCHER SEUL POUR APAISER SOIF AVEC VERRE D’EAU MONTRE MANIERE ATTIRANTE A QUELQUE DISTANCE DE LUI. BLESSURES CORPORELLES INTERNES RESULTENT AUSSI DE COUPS GRAVES - INVARIABLEMENT PRISONNIER URINE DU SANG. POUR GARDER PRISONNIER VIVANT MEDECIN PARFOIS CONVOQUE POUR APPLIQUER TRAITEMENT SUPERFICIEL.

395.7f.	DANS CAS OU MARI ET FEMME SONT INCARCERES ENSEMBLES, ON MONTRERA A L’UN LE CORPS BLESSE DE L’AUTRE AU COURS DE L’INTERROGATOIRE. CRIS ET RALES DES PRISONNIERS TORTURES SE REPERCUTENT DANS PRISON ET AUTRES OCCUPANTS DONT TOUR VIENDRA BIENTOT LES ENTENDENT.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

395.8.	Veuillez partager ces informations avec les croyants de votre communauté et les utiliser comme point de départ pour répondre aux questions que vous pourriez recevoir de la part des médias ou des instances gouvernementales.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
396.	Résumé de la situation en Iran
21 mai 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

396.1.	SUITE A NOTRE MESSAGE DU 10 MAI CONCERNANT TORTURES INFLIGEES BAHA’IS IRANIENS NOUS ENVOYONS CI-APRES RESUME SITUATION GENERALE CE PAYS ISSU INFORMATIONS TRES RECENTES FOURNIES PAR SOURCES FIABLES.

396.2.	1 - DEPUIS LE DEBUT DE LA REVOLUTION ISLAMIQUE PLUS DE 300 RESIDENCES DE BAHA’IS ONT ETE PILLEES OU INCENDIEES.

396.3.	2 - QUELQUES 170 BAHA’IS, LA PLUPART MEMBRES EMINENTS DE LA COMMUNAUTE BAHA’IE, ONT ETE TUES SELON DIVERSES METHODES, MAIS PRINCIPALEMENT PAR PELOTON D’EXECUTION ET PAR PENDAISON.

396.4.	3 - DANS ZONES URBAINES PROPRIETES APPARTENANT A PLUSIEURS CENTAINES DE FAMILLES ONT ETE SAISIES, TANDIS QU’EN ZONES RURALES NOMBREUX VERGERS ONT ETE DETRUITS FERMES ET TERRES AGRICOLES CONFISQUEES. PETITIONS AUX AUTORITES POUR RETABLISSEMENT DES DROITS ONT ETE IGNOREES.

396.5.	4 - LE MINISTERE DU TRAVAIL ET AFFAIRES SOCIALES A ORDONNE OFFICIELLEMENT ETABLISSEMENTS INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX DE NE PAS PAYER LEUR PERSONNEL BAHA’I.

306.6.	5 - PLUS DE 10.000 BAHA’IS EMPLOYES DANS FONCTION PUBLIQUE OU DANS LE SECTEUR PRIVE ONT ETE SOMMAIREMENT LICENCIES, LEURS DROITS A LA RETRAITE ET AUX AUTRES AVANTAGES LIES AU TRAVAIL ANNULES. ON A DEMANDE A UN CERTAIN NOMBRE D’ENTRE EUX DE REVERSER LES SALAIRES REÇUS PENDANT LA DUREE DE LEUR EMBAUCHE.

396.7.	6 - ETUDIANTS BAHA’IS ONT ETE RENVOYES DE TOUTES UNIVERSITES ET AUTRES INSTITUTS D’ETUDES SUPERIEURES.

396.8.	7 - DANS PLUPART DES VILLES ET PROVINCES, ON A REFUSE L’ENTREE A L’ECOLE AUX ENFANTS BAHA’IS QUI EN CONSEQUENCE N’ONT PAS ACCES A L ’EDUCATION DE BASE.

396.9.	8 - QUELQUES 700 BAHA’IS, Y COMPRIS HOMMES, FEMMES ET ENFANTS, SONT DETENUS DANS PLUSIEURS PRISONS EN IRAN.

396.10.	9 - DEPUIS PLUS DE NEUF MOIS LES VISITES A 40 PRISONNIERS BAHA’IS ONT ETE STRICTEMENT INTERDITES PAR LES AUTORITES. LEUR SORT EST DONC INCONNU.

396.11.	10 - DANS PRISONS D’EVIN ET DE GAWHAR-DASHT UN CERTAIN NOMBRE DE PRISONNIERS BAHA’IS SUBISSENT CONSTAMMENT TORTURE DANS UNE TENTATIVE DE LA PART DES AUTORITES POUR LES OBLIGER A ADMETTRE DE FAUSSES ACCUSATIONS D’IMPLICATION DANS ESPIONNAGE ET D’ACTIVITE CONTRE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE D’IRAN. DURANT QUELQUES MOIS ILS ONT ETE SOUMIS A FLAGELLATIONS SUR TOUTES PARTIES DU CORPS, PARTICULIEREMENT LES JAMBES ET LES PIEDS. PARFOIS JUSQU’A 400 COUPS DE CABLE ELECTRIQUE ONT ETE ADMINISTRES A UN PRISONNIER, PUIS IL OU ELLE FUT OBLIGE DE MARCHER. COMME C’ETAIT IMPOSSIBLE, LE MALHEUREUX PRISONNIER FUT FORCE DE RAMPER SUR LES MAINS ET LES GENOUX POUR RETOURNER DANS UNE SOMBRE CELLULE. A MASHHAD ET YAZD PRISONNIERS BAHA’IS SONT REGULIEREMENT FOUETTES SUR LA TETE ET AU VISAGE AVEC TUBES PLASTIQUES EPAIS, PROCEDES SIMILAIRES SONT UTILISES DANS UNE MOINDRE MESURE DANS D’AUTRES PRISONS. UN CERTAIN NOMBRE DE CES VICTIMES DE TORTURE ONT PERDU LA VUE ET L’OUIE, D’AUTRES LEURS CAPACITES MENTALES. LES CORPS DE QUATRE PRISONNIERS SOUMIS A CE TRAITEMENT ONT ETE VUS AVANT D’ETRE ENTERRES DANS TOMBES INCONNUES. EN CONSEQUENCE ON CRAINT QUE D’AUTRES PRISONNIERS DONT LES CORPS ONT ETE ENTERRES MEME MANIERE SANS QU’ON INFORME LEURS FAMILLES AIENT SUBI LE MEME SORT.

396.12.	11 - LES BAHA’IS SONT EN DANGER DANS LEUR PROPRE MAISON, OU LES GARDES REVOLUTIONNAIRES ENTRENT A VOLONTE NUIT ET JOUR, HARCELANT LES HABITANTS EN LES INSULTANT, LES MENAÇANT ET LES FRAPPANT. LORSQUE LES GARDES REVOLUTIONNAIRES INVESTISSENT UNE MAISON DANS L’INTENTION D’ARRETER UN BAHA’I EN PARTICULIER, S’IL ADVIENT QUE CETTE PERSONNE EST ABSENTE, LEUR HABITUDE EST DE PRENDRE EN OTAGE D’AUTRES MEMBRES DE LA MAISONNEE, MEME LES ENFANTS, ET DE PILLER L’ENDROIT, CONFISQUANT CE QU’ILS VEULENT.

396.13.	12 - LORSQUE LE CHEF OU QUELQU’AUTRE MEMBRE IMPORTANT DE LA FAMILLE A ETE TUE, ET SOUVENT LORSQUE CETTE PERSONNE A ETE INCARCEREE, CEUX RESTANT DERRIERE ONT ETE EXPULSES DE CHEZ EUX ET NON AUTORISEES A PRENDRE DES AFFAIRES, MEME EN PLEIN COEUR DE L’HIVER. LES VICTIMES DE CE TRAITEMENT N’ON AUCUN RECOURS EN JUSTICE PUISQUE LEURS DEMANDES AUX AUTORITES SONT IGNOREES. FAMILLES BAHA’IES A ISFAHAN, MASHHAD, TEHERAN, URUMIYYIH ET YAZD EN PARTICULIER SONT TOUCHEES PAR CES CONDITIONS...

396.14.	VENONS RECEVOIR INFORMATIONS SUIVANTES : L’EXECUTION QUATRE AUTRES FRERES COURAGEUX IRAN.

TABRIZ, 5 MAI - M. JALAL PAYRAVI, INCARCERE 22 OCTOBRE 1981 - M. MAQSUD ‘ALIZADIH, INCARCERE 27 JANVIER 1982

TEHERAN, 15 MAI.	- M. ‘ALI-MUHAMMAD ZAMANI, 45 ANS - M. JAHANGIR HIDAYATI, 61 ANS, INGENIEUR CIVIL, MEMBRE -  ASSEMBLEE NATIONALE DESORMAIS DISSOUTE, ENLEVE JUIN 1983

396.15.	TOUS DEUX TORTURES DURANT L’INCARCERATION.

396.16.	DE PLUS, M. ASADU’LLAH KAMIL-MUQADDAM EST DECEDE EN PRISON 2 MAI, CIRCONSTANCES INCONNUES.

396.17.	AMIS IRANIENS PENSENT SITUATION DANGEREUSE GRAND NOMBRE AUTRES PRISONNIERS BAHA’IS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
397.	Progrès de l’âme et reconstruction de la société
12 juin 1984

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

397.1.	Votre lettre du 18 octobre 1983 a été reçue par la Maison universelle de justice et celle-ci a été très contente de remarquer que nombre de problèmes semblaient avoir été résolus. Elle regrette le retard qu’elle a mis à vous répondre, mais, comme vous le comprendrez, la charge de travail a été très lourde et, comme l’explication supplémentaire que vous demandiez ne semblait pas présenter un caractère d’urgence, la réponse a été remise à plus tard jusqu’à maintenant. Sur les points que vous avez soulevés, il nous a été demandé de vous transmettre les commentaires suivants.

* Le but de la religion : le développement de l’âme

397.2.	Comme vous l’avez estimé avec justesse, le but fondamental de toute religion consiste en le développement spirituel de l’âme des êtres humains. C’est ce qui est exprimé dans la courte prière prescrite. Figure aussi l’affirmation suivante, très claire, écrite au nom du bien-aimé Gardien à un croyant, le 8 décembre 1935 :

397.2a.	Comment parvenir à la spiritualité, voilà en effet une question que chaque jeune homme et jeune femme doit tôt ou tard essayer de répondre de manière satisfaisante. C’est précisément parce qu’aucune réponse satisfaisante n’a été donnée ou trouvée, que les jeunes d’aujourd’hui sont troublés, et cela est en conséquence transmis par les forces matérialistes qui sapent si puissamment les fondations de la vie morale et spirituelle de l’homme.

397.2b.	En effet, la raison principale des maux qui assaillent désormais la société, c’est un manque de spiritualité. La civilisation matérialiste de notre époque a absorbé tellement l’énergie et l’intérêt de l’humanité, que les gens en général ne ressentent plus la nécessité de s’élever au-dessus des forces et des conditions de leur existence matérielle quotidienne. Il n’y a pas de demande suffisante pour des choses que nous pourrions qualifier de spirituelles pour les différencier des besoins et des exigences de notre existence physique. La crise universelle touchant l’humanité est, par conséquent, essentiellement spirituelle dans ses causes. L’esprit de cet âge, pris dans son ensemble, est irréligieux. La vision de l’homme sur la vie est trop crue et matérialiste pour lui permettre de s’élever vers les royaumes supérieurs de l’esprit.

397.2c.	Dans cette condition, si tristement morbide, dans laquelle la société est ainsi tombée, la religion cherche à améliorer et à transformer. Car le coeur de la foi religieuse, c’est ce sentiment mystique qui unit l’homme à Dieu. Cet état de communion spirituelle peut être présenté et entretenu par le moyen de la méditation et de la prière. Et c’est la raison pour laquelle Baha’u’llah a tant insisté sur l’importance de l’adoration. Il n’est pas suffisant pour un croyant de simplement accepter et de respecter les enseignements. Il doit en plus cultiver le sens de la spiritualité qu’il peut acquérir principalement par le moyen de la prière. La foi baha’ie, comme toutes les autres religions divines, est donc d’un caractère fondamentalement mystique. Son but principal, c’est le développement de l’individu et de la société, par l’acquisition des vertus et des pouvoirs spirituels. C’est l’âme de l’homme qui doit d’abord être nourrie. Et cette nourriture spirituelle, c’est la prière qui la procure le mieux. Les lois et les institutions, telles qu’envisagées par Baha’u’llah, ne peuvent devenir réellement efficaces que lorsque notre vie spirituelle intérieure a été perfectionnée et transformée. Sinon, la religion dégénèrera en une simple organisation et deviendra lettre morte.

397.2d.	Les croyants, en particulier les jeunes, devront par conséquent, comprendre pleinement la nécessité de prier. Car la prière est absolument indispensable à leur développement spirituel intérieur, et c’est [comme] déjà affirmé, la fondation et le but même de la religion de Dieu.
(Publié dans Baha’i News U.S., No. 102, Août 1936, p. 3) 

* Le but central de la révélation de Baha’u’llah

397.3.	En plus de ce but fondamental qui sous-tend toute révélation, il y a un but central particulier pour chaque révélation. Celui de cette révélation consiste en l’établissement de l’unité du monde de l’humanité. C’est un enseignement baha’i qui affirme que le développement spirituel de l’âme ne requiert pas simplement la prière et la méditation, mais aussi le service actif envers ses semblables d’après les lois et principes de la révélation de Dieu. La reconstruction de la société humaine et le progrès spirituel de l’âme individuelle vont main dans la main.

* Parvenir à l’unité dans l’esprit et l’action

397.4.	Les gens se trouvent dans de nombreuses conditions différentes, ils viennent de nombreuses cultures différentes et ils font face à de nombreux problèmes différents pour parvenir à l’unité dans l’esprit et la pratique. Notre lumière directrice, c’est le message de Baha’u’llah. L’Ordre administratif est le cadre solide au sein duquel nous travaillons ainsi que le canal pour le déversement de l’esprit dans le monde.

397.5.	Tous les baha’is sont des êtres humains faillibles, chacun a ses propres vues, son enthousiasme, sa compréhension et son degré de sagesse personnels. Les différences de points de vue pourraient provoquer la fragmentation de la communauté en un millier de morceaux, si elle n’était pas cimentée par le lien puissant de l’Alliance, et si les amis n’étaient volontaires pour subordonner leur propres idées aux décisions réfléchies qui sont issues du processus divinement décrété de la consultation et, en même temps, pour exercer l’indulgence la plus absolue envers leur coreligionnaires, leurs caractéristiques individuelles et leurs défauts. L’une des déclarations les plus puissantes du Gardien, qui illumine nombre de questions, dit ceci :

397.5a.	Gardons à l’esprit que le point principal de la cause de Dieu, ce n’est pas l’autorité dictatoriale mais l’humble camaraderie, non pas le pouvoir arbitraire mais l’esprit de consultation franche et affectueuse. Rien de moins que l’esprit d’un véritable baha’i ne peut espérer réconcilier les principes de la miséricorde et de la justice, de la liberté et de la soumission, du caractère sacré du droit de l’individu et de la rédition de soi, de la vigilance, de la discrétion et de la prudence d’une part et de la camaraderie, de la candeur et du courage de l’autre.(412)

397.6.	Comme nous sommes tous imparfaits et que nous devons apprendre le critère parfait que Baha’u’llah a révélé, il y a souvent dans les Enseignements eux-mêmes, des choses que les croyants trouvent difficiles, et qu’ils doivent s’efforcer d’apprendre et de comprendre. Tous les croyants progressent et c’est un processus graduel. Chacun, comme vous le dites, doit développer la sagesse, et avec ceci, il doit comprendre l’importance fondamentale de l’unité de la communauté et le lien d’amour et d’affection parmi les croyants, pour le bien desquels il sacrifiera de nombreuses choses...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
398.	Message à la conférence des femmes baha’ies à Cotonou, Bénin
28 juin 1984

À la conférence des femmes baha’ies à Cotonou, Bénin

398.1.	COMME DERNIERE ANNEE DECENNIE FEMME NATIONS UNIES APPROCHE APPROPRIE VOUS VOUS REUNISSSIEZ CETTE CONFERENCE HISTORIQUE REVOIR REUSSITES PLAN ELARGIR GAMME ACTIVITES NOBLE ROLE FEMMES ENVISAGE BAHA’ULLAH.(413) PRONS TOMBEAUX SACRES CONFIRMATIONS DIVINES NOBLES ASPIRATIONS DELIBERATIONS FRUCTUEUSES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
399.	Exécution de Nusratu’llah Vahdat à Mashhad
3 juillet 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

399.1.	AUTRES NOUVELLES ALARMANTES REÇUES D’IRAN DE L’EXECUTION PAR PENDAISON DE NUSRATU’LLAH VAHDAT A MASHHAD LE 17 JUIN. 51 CROYANTS SUPPLEMENTAIRES A PRESENT DETENUS EN PRISONS IRAN, PORTANT TOTAL A 751, DONT CERTAINS SONT SOUMIS A DE CRUELLES TORTURES. UN CERTAIN NOMBRE D’AMIS SONT MAINTENANT PARTICULIEREMENT EN DANGER... 
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
400.	Exécution d’Ihsanu’llah Kathiri à Téhéran
5 juillet 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

400.1.	SUITE NOTRE TELEX DATE 3 JUILLET VENONS DE RECEVOIR NOUVELLES ALARMANTES DE L’EXECUTION A TEHERAN LE 27 JUIN DE IHSANU’LLAH KATHIRI, AGE 40 ANS, APRES 11 MOIS DETENTION. SON CORPS ENTERRE SANS CEREMONIE PAR AUTORITES SANS INFORMER FAMILLE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
401.	Résultats de la conférence des femmes baha’ies à Cotonou, Bénin
20 juillet 1984

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Bénin

401.1.	COEURS ENTHOUSIASTES NOUVELLES PREMIERE CONFERENCE INTERREGIONALE FEMMES. OFFRONS PRIERES ACTIONS GRACE POUR GENEREUSES CONFIRMATIONS. CONFIANTS ESPRIT GENERE PROFITERA FEMMES BAHA’IES BENIN, MEME REGION ENTIERE. PRIONS AUTRES BENEDICTIONS VICTOIRES BRILLANTES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
402.	Les relations entre mari et femme : commentaires supplémentaires
25 juillet 1984

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

402.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre posant des questions sur le statut de l’homme et de la femme en particulier au sein de la cellule familiale. La Maison de justice nous a demandé de vous transmettre les points suivants.

402.2.	La Maison universelle de justice vous invite une fois encore à lire attentivement la lettre écrite en son nom et adressé à l’Assemblée spirituelle nationale de Nouvelle-Zélande, en date du 28 décembre 1980.(414) Cette lettre est publiée dans la compilation Baha’i Marriage and Family Life, pages 57-61.

402.3.	L’interprétation autoritaire des Écrits fut le domaine exclusif de ‘Abdu’l-Baha et de Shoghi Effendi. Lorsque la Maison de justice déclara que le « père peut être considéré comme le “chef” de famille », elle faisait part de sa propre déduction comme vous l’indiquez. Cette déduction, comme le remarque la lettre à la Nouvelle-Zélande, est fondée sur la responsabilité évidente et principale du mari à procurer le soutien financier à sa femme et à sa famille, et sur les dispositions de la loi sur l’intestat, qui assigne des fonctions et des droits particuliers au fils aîné.

402.4.	La description du mari comme le « chef » de famille, ne confère aucune supériorité sur le mari ou ne lui accorde aucun droit spécial à saper les droits des autres membres de sa famille. ‘Abdu’l-Baha dit :

402.4a.	L’intégrité du lien familial doit être constamment envisagée et les droits des membres individuels ne doivent pas être enfreints. Les droits du fils, du père, de la mère - aucun d’entre eux ne doit être enfreints, aucun d’entre eux ne doit être arbitraire...(415)

402.5.	Les relations entre les membres de la famille représentent un ensemble de responsabilités et de devoirs mutuels et complémentaires mis en oeuvre au sein du cadre de l’idéal baha’i de la vie de famille et susceptibles de mener à son unité. Le concept d’une famille baha’ie est fondé sur le principe que l’homme est responsable du soutien financier de toute la famille, et la femme est l’éducateur premier et principal des enfants. Cela ne veut pas dire que ces fonctions sont fixées une fois pour toutes et qu’elles ne peuvent être changées ni adaptées à des situations familiales particulières. De plus, alors que la responsabilité principale est assignée, il est prévu que les pères joueraient un rôle significatif dans l’éducation des enfants et que les femmes seraient les gagne-pains. (Voir pages 59-60 dans Baha’i Marriage and Family Life).(416)

402.6.	Le principe d’égalité entre l’homme et la femme, comme les autres enseignements de la Foi, peut être établi efficacement et universellement parmi les amis lorsqu’il est poursuivi en conjonction avec tous les autres aspects de la vie baha’ie. Le changement est un processus d’évolution qui exige de la patience avec soi-même et avec les autres, l’éducation affectueuse et le passage du temps, tandis que les croyants approfondissent leur connaissance des principes de la Foi, font disparaître graduellement des attitudes traditionnelles pratiquées depuis longtemps et conforment progressivement leur vie avec les enseignements unificateurs de la Cause.

402.7.	Il y a un certain nombre de tablettes sur le mariage. On vous renvoie par exemple, aux Selections from the Writings of ‘Abdu’l-Baha, pages 117-22, et à Baha’i Prayers (États-Unis, édition de 1982), pages 104-08.

402.8.	En ce qui concerne « la tablette du Mariage » en particulier, à laquelle vous faites allusion, nous vous fournissons, pour votre information, d’un extrait d’une lettre écrite au nom de la Maison universelle de justice à une assemblée spirituelle nationale le 4 avril 1976, qui parle de l’utilisation de cette «tablette » :

402.8a.	La soi-disant « tablette du Mariage » (...) n’est pas du tout une tablette mais un enregistrement non authentifiée de Ahmad Sohrab d’une causerie donnée par ‘Abdu’l-Baha. Les amis peuvent l’utiliser mais on doit bien comprendre que ce n’est pas l’Ecriture...

402.9.	The Promulgation of the Universal Peace (édition de 1982) fournit des sources plus utiles sur le sujet de l’égalité de l’homme et de la femme. Pour des causeries données par ‘Abdu’l-Baha citant des exemples historiques, se reporter en particulier à :

- Causerie à la Fédération des Clubs de Femmes, pages 74-77 ;
- Causerie à une réunion pour le vote des femmes, pages 133-37 ;
- Causerie à la Franklin Square House, pages 280-84.

402.10.	Nous espérons que les informations ci-dessus résoudront vos problèmes et vous aideront à renforcer votre sens de la certitude.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
403.	Consécration du Temple-Mère des Iles du Pacifique à Apia, Samoa Occidentales
Août 1984

Aux amis réunis à Apia, Samoa Occidentales, à l’occasion de la consécration du Temple-Mère des Iles du Pacifique(417)
Amis chèrement aimés,

403.1.	En ces jours historiques, nous sommes témoins d’un triomphe majeur dans l’évolution de la foi de Baha’u’llah. Non seulement l’édification de cette Maison d’adoration constitue un autre accomplissement significatif de la promesse de la Beauté bénie(418), elle présage aussi d’un avenir brillant pour sa Foi dans le Pacifique, dont la lumière vivifiante jette ses rayons sur les peuples de ce vaste océan. Dans son message au monde baha’i en avril 1957, le bien-aimé Gardien, faisant référence au Pacifique, écrivit : « ... les exploits baha’is semblent susceptibles de surpasser en éclat ceux accomplis sur n’importe quel autre océan, et même dans n’importe quel continent du globe... »(419)

403.2.	En passant en revue l’histoire religieuse du Pacifique au cours de la révélation baha’ie, nous rappelons que ce ne fut que peu de temps avant la déclaration du Bab, que les Enseignements du Christ se propagèrent à travers ces îles(420) ; que les Enseignements de Baha’u’llah y furent pour la première fois proclamés lorsque la Main de la cause Agnès Alexander arriva sur les Iles Hawaï en décembre 1901(421) ; qu’au début de la croisade mondiale en 1953, seule une poignée d’îles avait eu un contact avec la Foi ; et qu’à Ridvan 1959, lorsque la première Assemblée spirituelle nationale régionale du Pacifique Sud fut créée à Suva, il n’y avait dans cette région que douze assemblées spirituelles locales sur neuf groupes d’îles. Regardez maintenant ce qui s’est passé en un quart de siècle depuis 1959 :

403.2a.	- Le premier monarque régnant du monde à embrasser la foi de Baha’u’llah est le Chef d’Etat des Samoa Occidentales dont la résidence officielle se trouve à proximité du Mashriqu’l-Adhkar.(422) 

403.2b.	- Il y a à présent un total de treize assemblées spirituelles nationales dans les pays de la Polynésie, de la Mélanésie et de la Micronésie :

• Les Iles Carolines
• Fidji
• Les Iles Hawaï
• Kiribati
• Les Iles Marianne
• Les Iles Marshall
• La Nouvelle-Calédonie et les Iles Loyauté
• La Papouasie Nouvelle-Guinée
• Samoa
• Les Iles Salomon
• Tonga
• Tuvalu
• Vanuatu

403.2c.	- Deux assemblées spirituelles nationales supplémentaires doivent être formées lors de Ridvan 1985 : celle des Iles Cook et celle des Iles Carolines Occidentales.

403.2d.	- Presque cinq cents assemblées spirituelles locales sont établies.

403.2e.	- Les baha’is résident dans presque 2 000 localités.

403.2f- Il y a plus de 31 000 croyants dans le Pacifique.

403.2g.	- Les baha’is constituent plus d’un pour cent de la population totale dans huit communautés nationales du Pacifique.

403.2h.	- Le septième Mashriqu’l-Adhkar du monde se dresse dans toute sa gloire sur les pentes de la montagne à Tiapapata.(423) Cet endroit est désormais devenu le coeur spirituel des communautés baha’ies du bassin du Pacifique.

403.3.	Le nouveau Temple de lumière est l’expression extérieure de l’illumination du coeur et de l’esprit par la révélation de Baha’u’llah, ce processus démarré dans ces îles au tournant du siècle et atteignant maintenant un puissant crescendo. La lumière éclatante de ses enseignements a réveillé des émotions chez les amis, les poussant à appliquer ces célestes principes dans leur vie personnelle ainsi que dans les activités quotidiennes de leurs communautés. Tout comme l’illumination spirituelle des baha’is est incarnée dans le Temple, ainsi le développement de la vie communautaire locale dans tous ses aspects, que ce soit l’administratif ou le social, qui s’écoule de la source de la foi dans la révélation de Dieu, parviendra à une expression plus complète sous la forme de divers bâtiments dépendants construits autour de cet édifice - des bâtiments que le Gardien a décrit comme des « institutions de service social qui permettront de soulager ceux qui souffrent, d’assister les pauvres, d’héberger les vagabonds, de consoler ceux qui sont dans le deuil et d’éduquer les ignorants. »(424)

403.4.	La consécration de ce noble édifice marquera sans aucun doute le début d’une nouvelle phase dans la croissance de la Foi dans cet hémisphère. Les présages du succès sont nombreux et variés. Le caractère amical et la perceptivité spirituelle des peuples du Pacifique, la liberté dont bénéficient les amis pour voyager et partager leur foi avec les autres, l’absence qui en résulte d’une opposition organisée et concertée à la Foi, le niveau relativement faible de contamination par les forces du matérialisme qui envahissent si rapidement chaque partie du monde, et la simplicité authentique du mode de vie des peuples de ces îles, tout cela concourt à faire du Pacifique une région riche de promesses pour la future expansion spectaculaire de la Foi et pour l’épanouissement de sa vie communautaire. 

403.5.	Que l’esprit joyeux engendré lors de cette conférence, renforcé par vos entreprises communes et couronné par votre participation à la cérémonie de consécration, soit à l’origine de l’impulsion pour un regain puissant de l’activité d’enseignement qui produira une vaste augmentation du nombre des disciples de Baha’u’llah à travers les îles reculées du Pacifique. Alors que le plan de sept ans approche rapidement de sa fin, vous avez l’occasion inestimable de tirer parti des conditions favorables qui prévalent dans votre région pour remporter les victoires du plan qui étonneront le monde et accompliront les grandes promesses inscrites dans nos Écrits. Nos prières montent au Seuil sacré pour le succès de vos efforts désintéressés dans le sentier de sa Cause.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
404.	Introduction de la loi du Huququ’llah en Occident
6 août 1984

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis
Chers amis baha’is,

404.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous remercier pour votre lettre du 10 juillet 1984 relatant les événements saisissants qui eurent lieu lors de la session finale de votre dernière convention nationale. La Maison de justice a été profondément émue de connaître la réponse enthousiaste que les délégués et autres personnes présentes firent au discours inspiré donné par la main de la cause de Dieu Zikrullah Khadem, et par leur désir, exprimé sur le parchemin que vous avez transmis au Centre mondial, que soit appliquée la loi du Huququ’llah à tous les croyants des États-Unis.(425)

404.2.	En réponse à cette pétition, la Maison universelle de justice a décidé que, bien qu’il ne soit pas encore temps d’appliquer en Occident cette grande loi, elle enverra aux croyants des États-Unis et d’autres pays occidentaux, une traduction en anglais d’une compilation de textes afin qu’ils puissent se familiariser avec ce sujet. Cette traduction est désormais en cours de préparation, et lorsqu’elle sera terminée, une annonce appropriée sera faite, laquelle constituera la première étape dans le processus d’application aux communautés baha’ies occidentales de cette loi de Dieu.(426)

404.3.	Veuillez partager cette lettre avec les amis placés sous votre juridiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
405.	Comprendre les lois de la Foi
DATE : 12 août 1984

À un(e) baha’i(e)
De la part de la Maison universelle de justice

405.1.	... Nous sommes très contents de voir que l’Assemblée prend des mesures pour éduquer les amis dans les lois de la Foi et mettre l’accent sur l’importance de l’obéissance à ces lois...

405.2.	1. Il semblerait important de faire comprendre aux amis que les « lois » de la Foi doivent être considérées de différentes manières. Il y a des lois, ordonnances, exhortations et principes, dont tous sont quelquefois vaguement définis comme « lois ». Tous sont très importantes pour la vie de la communauté et la vie spirituelle de l’individu, mais ils sont appliqués différemment. Certains concernent la société et les relations sociales, et les assemblées spirituelles sont responsables de leur application. Si un croyant enfreint une de ces lois, il est sujet à l’imposition de sanctions. D’autres, bien qu’aussi d’une très grande importance, ne font pas l’objet de sanctions, car leur respect est une question de conscience entre l’individu et Dieu. Parmi ces lois, on trouve les lois sur la prière, le jeûne et celle du Huququ’llah. Ensuite, il y a ces normes éthiques élevées auxquelles Baha’u’llah appelle ses disciples, telles que la confiance, s’abstenir de médire, et ainsi de suite. De manière générale, l’obéissance à ces normes est laissée à la conscience de l’individu, et les Assemblées ne devraient pas s’ingérer dans la vie des gens pour voir si oui ou non ils les suivent. Néanmoins, si la conduite d’un croyant tombe bien en dessous la norme établie par Baha’u’llah, à tel point que cela en devient une déchéance flagrante et entache le nom de la Foi, l’Assemblée aurait à intervenir, pour encourager le croyant à se corriger, à l’avertir des conséquences d’une mauvaise conduite poursuivie, et possiblement, s’il ne répond pas, de le priver de ses droits administratifs.

405.3.	En d’autres termes, les amis devraient comprendre l’importance de suivre tous les enseignements et ne pas supposer simplement que, parce qu’une offense n’est pas punissable, qu’elle est par conséquent moins grave. Les Assemblées, d’autre part, devraient clairement distinguer entre ces lois qu’il leur revient par devoir d’appliquer, celles qui devraient être strictement laissées à la conscience de l’individu, et celles pour lesquelles elles pourraient intervenir si le mauvais comportement est flagrant et injurieux pour la bonne réputation de la Foi...


------------------------------------------------------------------------------
406.	Exécution de Manuchihr Ruhi 
22 août 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

406.1.	MANUCHIHR RUHI, PHARMACIEN AGE 52 ANS TRES RESPECTE, TUE PAR PELOTON D’EXECUTION LE 16 AOUT, A BUJNURD, PROVINCE KHURASAN, IRAN, APRES DETENTION DE ONZE MOIS. TOUS SES BIENS CONFISQUES. VIES VINGT-CINQ AUTRES BAHA’IS DETENUS DANS DIFFERENTES PARTIES PAYS EN JEU CAR PEINES CAPITALES DEJA PRONONCEES CONTRE EUX...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
407.	Rôles des parents dans la famille baha’ie
23 août 1984

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

407.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 29 juillet 1984 et nous a demandé de vous envoyer la réponse suivante.

407.2.	La personne en recherche à laquelle vous faites allusion semble avoir mal interprété les enseignements baha’is concernant la responsabilité des parents dans l’éducation de leurs enfants. Le père a certes un rôle très important à jouer. Dans le Kitab-i-Aqdas lui-même, Baha’u’llah révèle :

407.2a.	À chaque père il a été enjoint d’instruire son fils et sa fille dans l’art de lire et d’écrire, et en tout ce qui est prescrit dans la sainte Tablette. (...) Celui qui élève son fils ou le fils d’un autre, c’est comme s’il avait élevé l’un de mes fils. Sur lui reposent ma gloire, mon affectueuse bonté et ma miséricorde qui ont enveloppé le monde.(427)

407.3.	La grande importance attachée au rôle de la mère tient du fait qu’elle est la première éducatrice de l’enfant. Son attitude, ses prières, même ce qu’elle mange et sa condition physique, ont une grande influence sur l’enfant alors qu’il est encore en son sein. À la naissance de l’enfant, c’est elle qui a été dotée par Dieu du lait qui est la première nourriture conçue pour le bébé, et il est prévu, si possible, qu’elle soit avec lui pour le former et le nourrir dans ses premiers jours, ses premiers mois. Ce qui ne veut pas dire que le père ne doit pas aimer cet enfant, prier pour lui et en prendre soin. mais comme il a la responsabilité première de faire vivre la famille, son temps avec l’enfant est habituellement limité, tandis que la mère est habituellement associée étroitement avec le bébé durant cette période d’intense formation, lorsqu’il grandit et se développe plus vite qu’il ne le fera jamais par la suite au cours de sa vie. Au fur et à mesure que l’enfant croît en âge et en indépendance, la nature relative de sa relation avec son père et sa mère se modifie et le père peut jouer un plus grand rôle.

407.4.	Il peut être utile d’insister auprès de la personne en recherche que vous connaissez, sur le principe baha’i de l’égalité de l’homme et de la femme qui est clairement défini dans les enseignements, et sur le fait que cette diversité de fonction entre eux dans certains domaines, n’exclut pas ce principe.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
408.	Message à la conférence des jeunes à London, Ontario
23 août 1984

À la conférence des jeunes baha’is à London, Ontario

408.1.	NOUS ACCUEILLONS AVEC JOIE ET ESPOIR LES DESSEINS ENNOBLISSANTS DE VOTRE CONFERENCE A LONDRES, ONTARIO. VOUS ETES RASSEMBLES A UN MOMENT QUI RESONNE DES SIGNIFICATIONS ET DEFIS POSES PAR LES EVENEMENTS QUI FONT TREMBLER LE MONDE ENTOURANT COMMUNAUTE PLUS GRAND NOM DANS TERRE NATALE BAHA’U’LLAH. LA GRACE GENEREUSE, ACCORDEE PROVIDENTIELLEMENT A MARCHE EN AVANT DE NOTRE SAINTE CAUSE EN CONSEQUENCE DE CES EVENEMENTS, EST CLAIREMENT EVIDENTE.

408.2.	NOTRE COEUR BONDIT AUX INNOMBRABLES OPPORTUNITES IMMEDIATES POUR UNE EVOLUTION PLUS POUSSEE DE L’ORDRE DE BAHA’U’LLAH A LAQUELLE, SANS DOUTE, VOUS POUVEZ APPLIQUER ET APPLIQUEREZ VOS NOMBREUX TALENTS, VOTRE GOUT POUR L’ACTION ET, SURTOUT, L’ENTHOUSIASME DE VOTRE DEVOUEMENT. SUREMENT, VOUS CONSTATEREZ QUE LES ACTES HEROÏQUES DE SACRIFICE DE LA PART DE VOS FRERES IRANIENS VONT DE PAIR AVEC EFFORTS CORRESPONDANTS DE VOTRE PART DANS LES VASTES DOMAINES DE L’ENSEIGNEMENT ET DU SERVICE OUVERTS DEVANT VOUS.

408.3.	LES EXHORTATIONS SPECIALEMENT ADRESSEES AUX JEUNES PAR NOTRE MAITRE BIEN-AIME ET L’INFLUENCE GALVANISANTE DE LA DIRECTION DU GARDIEN FERONT ECHO ENCORE PLUS FORTEMENT DESORMAIS DANS VOTRE COEUR. EN EFFET, NOUS PRIERONS ARDEMMENT AUX TOMBEAUX SACRES POUR QUE VOUS PUISSIEZ CONCRETISER DANS VOTRE VIE LES IDEAUX QU’ILS SOUTINRENT SI CONSTAMMENT, QUE VOUS PUISSIEZ DONC « ACQUERIR LES PERFECTIONS INTERIEURES ET EXTERIEURES » TANDIS QUE VOUS APPROFONDISSEZ VOTRE ETUDE DES ECRITS CELESTES, LUTTEZ VERS L’EXCELLENCE DANS LES SCIENCES ET ARTS, DEVENEZ CONNUS POUR VOTRE INDEPENDANCE D’ESPRIT, VOTRE SAVOIR ET VOTRE MAITRISE DE VOUS- MEMES.(428) PUISSIEZ-VOUS, COMME L’A SOUHAITE ‘ABDU’L-BAHA, ETRE « PREMIERS PARMI CEUX QUI SONT PURS, LIBRES ET SAGES. »(429)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
409.	Sauvegarde des lettres de Shoghi Effendi
26 août 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

409.1.	En décembre 1967, la Maison universelle de justice a écrit à toutes les assemblées spirituelles nationales pour leur demander de transmettre au Centre mondial des originaux ou des photocopies des lettres envoyées par le bien-aimé Gardien, ou écrites en son nom, et adressées aux institutions baha’ies ou à des croyants en tant que personnes. La réponse à cette demande et à celle émise en mai 1975, fut encourageante, mais il apparaît maintenant que les originaux et les photocopies détenues au Centre mondial ne représentent seulement qu’une partie des lettres que le Gardien est supposé avoir écrites.(430)

409.2.	La Maison de justice est désireuse de poursuivre, aussi rapidement que possible, la tâche de retrouver des documents d’une importance aussi vitale, et elle a par conséquent assigné au Bureau des archives le devoir urgent de réunir les informations qui lui permettront de travailler en vue d’achever la collection détenue au Centre mondial.

409.3.	Afin d’éviter d’imposer aux institutions et aux croyants une charge importante de travail inutile, le Bureau des archives enverra des lettres avec des directives spécifiques à certaines assemblées nationales et à des personnes réputées avoir reçu des lettres en grand nombre du Gardien, en envoyant une liste des lettres dont le Centre mondial détient déjà des originaux ou des photocopies satisfaisantes. Le destinataire pourra alors vérifier s’il a des lettres qui n’ont pas encore été fournies au Centre mondial.

409.4.	Les assemblées nationales qui ne possèdent dans leurs archives nationales seulement qu’un petit nombre de lettres écrites par le Gardien, ou en son nom, pourront grandement aider en envoyant immédiatement au Bureau des archives au Centre mondial une liste de ces lettres, en précisant dans chaque cas le nom du destinataire et la date.

409.5.	Bien que la majorité des assemblées spirituelles nationales aient été créées après le décès de Shoghi Effendi, elles pourraient avoir sous leur juridiction des assemblées spirituelles locales et des croyants qui ont correspondu avec le Gardien, ou bien les enfants et les petits-enfants de ces croyants pourraient détenir ces lettres. Par conséquent, nous demandons à toutes les assemblées spirituelles nationales de publier une déclaration dans leur bulletin d’information, en exigeant et de toutes les assemblées spirituelles locales et de toute personne détenant des lettres originales du Gardien, ou écrites en son nom, d’en aviser le Centre mondial, soit directement, soit par l’intermédiaire de leur assemblée nationale. On devra leur demander de préciser le nombre de lettres qu’ils possèdent et, si elles sont peu nombreuses, d’en faire la liste avec la date et le nom exact du destinataire de chacune de ces lettres.

409.6.	Dans cette annonce, l’Assemblée nationale devra insister sur le point précisé dans les appels précédents : que toute lettre est la propriété de la personne à qui le bien-aimé Gardien a écrit, et que cette personne est parfaitement en droit de conserver l’original et de la léguer à sa famille. Elle n’a pas besoin de l’abandonner à n’importe quel Bureau des archives baha’ies. Dans ce cas, cependant, les Bureaux des archives ont besoin de détenir une bonne photocopie, et des dispositions seront prises en ce sens. Autrement, si la personne souhaite confier le document original à la sûreté de conservation du Bureau des archives, mais qu’elle voudrait avoir une photocopie, nous pouvons la lui envoyer. On devra aussi mentionner que lorsque le contenu d’une lettre est considéré comme confidentiel, cette confidentialité sera respectée.

409.7.	Comme de nombreux croyants peuvent avoir déjà envoyé ces lettres à leurs archives nationales, les assemblées nationales sont priées d’envoyer au Centre mondial une liste des noms de ces personnes et des autres institutions, telles que des comités, pour lesquelles elles détiennent des originaux ou des photocopies. Cette liste sera vérifiée ici et le Bureau des archives écrira en temps voulu pour enquêter plus amplement si cela devient nécessaire.

409.8.	En conclusion, la Maison de justice nous a demandé d’insister sur le fait qu’elle ne demande pas à ce que les lettres du Gardien soient envoyées maintenant. Elle souhaite simplement réunir les informations afin que le Bureau des archives puisse systématiquement travailler à retrouver ces lettres qui manquent à la collection du Centre mondial.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
410.	Appel à pionniers
2 octobre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

410.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous transmettre ce qui suit en ce qui concerne l’implantation de pionniers depuis l’ouverture de la troisième phase du plan de sept ans.

410.2.	Sur un nombre total de 298 pionniers appelés dans la dernière phase du plan, 23 postes ont été jusqu’ici remplis. Bien que de nombreux pionniers supplémentaires se soient aussi installés à travers le monde, on a toujours besoin de 275 autres pour combler les postes assignés à l’origine.

410.3.	De plus, depuis l’annonce à Ridvan dernier de ces objectifs de pionniers, la Maison universelle de justice a reçu des rapports sur le besoin de pionniers supplémentaires pour renforcer le travail baha’i dans de nombreux pays.

410.4.	En consultation avec le Centre international d’enseignement, des objectifs remarquables ont été passés en revue, on a réfléchi sur les besoins en pionniers, et un appel supplémentaire à pionniers a été préparé et vous le trouverez ci-joint.(431) Ces missions supplémentaires, qui appellent à 88 pionniers devant être envoyés par 18 assemblées spirituelles nationales à 29 communautés nationales, portent le total des objectifs de pionniers pour cette dernière phase du plan à 386. Ces pionniers qui se préparent maintenant à partir pour leurs postes, devront bien entendu poursuivre leurs projets.

410.5.	Comme vous le savez, il reste moins de deux ans avant la fin du plan actuel. Les pays assignés pour fournir des pionniers sont pressés d’envoyer le quota de pionniers vers les territoires désignés aussi rapidement que les circonstances le permettent. La Maison universelle de justice espère que ces objectifs pourront être atteints pour la plupart à la fin de la première année de la dernière phase, aidant par là à aborder la conclusion triomphante du plan de sept ans.

410.6.	On nous a aussi demandé d’insister sur le fait que les objectifs des pionniers, comme annoncé à Ridvan, ainsi que dans cet appel supplémentaire, représentent les besoins minima de quelques communautés nationales plus jeunes. L’implantation de pionniers au-delà des buts assignés serait hautement méritoire.

410.7.	Les comités continentaux de pionniers se tiennent prêts à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour collaborer avec vous pour l’accomplissement de ces objectifs importants, et vous devriez ne pas hésiter à faire appel à eux pour tout assistance que vous pourriez juger nécessaire.

410.8.	Vous pouvez être sûrs que la Maison universelle de justice priera le Tout-Puissant afin que vous puissiez réussir à assumer vos responsabilités sacrées.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
411.	Martyre de Shapur Markazi, membre de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran ; décès en prison d’Aminu’llah Qurbanpur
11 octobre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

411.1.	D’UN COEUR LOURD ANNONÇONS MARTYRE SHAPUR MARKAZI REMARQUABLE SERVITEUR FOI EN IRAN MEMBRE PRECEDENTE ASSEMBLEE SPIRITUELLE NATIONALE ET MEMBRE COLLEGE AUXILIAIRE. IL SOUFFRIT CRUELLE TORTURE CES DERNIERS MOIS. BUT CES TORTURES ETAIT DE L’OBLIGER A ADMETTRE FAUSSES ACCUSATIONS IMPLIQUANT INSTITUTIONS BAHA’IES COMME RESEAU D’ESPIONNAGE ET LUI-MEME COMME ESPION. SA RESISTANCE CROISSANTE AUGMENTA L’INTENSITE TORTURES QUI AURAIENT PU CAUSER SA MORT 23 SEPTEMBRE. IL FUT ENTERRE 25 SEPTEMBRE SANS PARENTS AMIS AU COURANT.

411.2.	REGRETTONS ANNONCER AUSSI DECES EN PRISON DE AMINU’LLAH QURBANPUR MAÇON DE 60 ANS LE 25 AOUT 1984. CAUSE MORT INCONNUE. CEPENDANT VETEMENTS TACHES SANG RETOURNES A SA FAMILLE AVEC SES CHAUSSURES RECEMMENT NETTOYEES RENDENT CIRCONSTANCES SA MORT SUSPECTES. SON CORPS ENTERRES AUSSI PAR AUTORITES SANS PARENTS INFORMES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
412.	Le pouvoir de clarification de la Maison universelle de justice
25 octobre 1984

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

412.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre datée du 4 septembre 1984 dans laquelle vous recherchez de plus amples explications concernant la différence qualitative entre la prérogative d’interprétation du Gardien et le pouvoir de clarification de la Maison universelle de justice, et dans laquelle vous posez des questions à propos d’autres aspects des Enseignements. Il nous a été demandé de transmettre les commentaires suivants.

412.2.	Comme vous le savez, la Maison universelle de justice a écrit trois grands messages qui expliquent, entre autres choses, les devoirs et les fonctions partagés par le Gardien et la Maison universelle de justice, ainsi que ces fonctions uniques à chaque Institution spécifique. Ces messages sont publiés dans Wellspring of Guidance, pages 44-56, et pages 81-91, ainsi que dans Messages of the Universal House of Justice : 1968-1973, pages 37-44.(432) En ce qui concerne leurs fonctions particulières, Shoghi Effendi a expliqué « qu’il a été rendu indubitablement clair et évident que le Gardien de la foi a été fait l’interprète de la Parole et que la Maison universelle de justice a été investie de la fonction de législation dans les questions non explicitement révélées dans les enseignements. »(433)

412.3.	L’utilisation du terme « clarification » par la Maison universelle de justice et le processus par lequel elle est mise en oeuvre sont fondés sur des passages du Testament de ‘Abdu’l-Baha et des déclarations dans les écrits du Gardien. Par exemple, dans son Testament, ‘Abdu’l-Baha déclare :

412.3a.	Il incombe à ces membres (de la Maison universelle de justice) de (...) délibérer sur tous les problèmes qui ont provoqué des différends, les questions qui sont obscures et les sujets qui ne sont pas explicitement mentionnés dans le Livre (...) et qui portent sur les relations quotidiennes (...) (p. 20)

412.3b.	De plus, en réponse à une question posée par l’Assemblée spirituelle nationale américaine concernant le Tribunal universel d’arbitrage, le Gardien, dans une lettre du 9 avril 1923, définissait cette explication comme étant dans le domaine de la Maison universelle de justice et prévoyait sa fonction de clarification : 

412.3c... en ce qui concerne la nature et la portée du Tribunal universel d’arbitrage, cette question ainsi que d’autres similaires, devront être expliquée et clarifiée par la Maison universelle de justice, vers laquelle, selon les instructions explicites du Maître, toutes les questions importantes et fondamentales doivent être déferrées... (Baha’i Administration, p. 47)

412.4.	Dans une lettre en date du 9 mars 1965, la Maison universelle de justice insiste sur la « profonde différence » qui existe entre « l’interprétation du Gardien et les clarifications de la Maison de justice dans l’exercice de ses fonctions pour “délibérer sur tous les problèmes qui ont provoqué des différends, les questions qui sont obscures et les sujets qui ne sont pas explicitement mentionnés dans le Livre” » (Wellspring of Guidance, p. 52). Parmi ceux-ci figure la détermination de ces étapes nécessaires pour établir l’Ordre mondial de Baha’u’llah sur cette terre. Les clarifications de la Maison universelle de justice découlent de sa fonction législative, tandis que les interprétations du Gardien représentent la véritable intention inhérente aux Textes sacrés. La distinction majeure entre ces deux fonctions est que la législation, avec les clarifications qui en résultent, est susceptible d’être amendée par la Maison de justice elle-même, tandis que l’interprétation du Gardien constitue une déclaration de la vérité immuable.

412.5.	Shoghi Effendi a donné des assurances catégoriques que ni le Gardien ni la Maison universelle de justice « ne peuvent, ni ne pourront jamais, empiéter sur le domaine sacré et prescrit de l’un l’autre ».(434) Par conséquent, les amis peuvent être sûrs que la Maison universelle de justice ne s’engagera pas dans l’interprétation des Écrits sacrés...

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
413.	Exécution d’un membre de l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran dissoute et d’autres baha’is de Karaj et Mashhad
8 novembre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

413.1.	D’UN COEUR CHAGRINE NOUS ANNONÇONS L’EXECUTION DE TROIS AUTRES BAHA’IS EN IRAN, M. AHMAD BASHIRI, MEMBRE ASSEMBLEE NATIONALE DISSOUTE 29 AOUT 1983, M. YUNIS NAWRUZI-IRANZAD, MEMBRE ASSEMBLEE LOCALE KARAJ.

413.2.	TOUS DEUX EXECUTES PAR PENDAISON ET LE TROISIEME, M. FIRUZ PURDIL, INGENIEUR ORIGINAIRE DE MASHHAD DONT DETAILS DE L’EXECUTION PAR ENCORE CONNUS. IL EST CERTAIN QUE M. BASHIRI DURANT SES QUINZE MOIS D’INCARCERATION SOUFFRIT TORTURES CRUELLES INHUMAINES CONÇUES POUR TIRER DE LUI FAUSSES DECLARATIONS IMPLIQUANT ADMINISTRATION BAHA’IE DISSOUTE EN IRAN COMME RESEAU D’ESPIONNAGE. SON ENDURANCE, SA FERMETE, COMME CELLES DE SES HEROÏQUES CORELIGIONNAIRES CONTRECARRERENT PROJETS INFAMANTS. M. BASHIRI ET M. NAWRUZI-IRANZAD AINSI QUE M. SHAPUR MARKAZI DEJA MENTIONNE FAISAIENT PARTIE D’UNE LISTE BAHA’IS DEJA CONDAMNES A MORT. CECI PROVOQUE INQUIETUDE SERIEUSE SORT AMES VAILLANTES RESTANTES ATTENDANT EN PRISON...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
414.	Décès de Shu’a’u’llah ‘Ala’i, Main de la cause de Dieu
18 novembre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

414.1.	ATTRISTES ANNONÇONS DECES MAIN CAUSE SHU’A’U’LLAH ‘ALA’I 16 NOVEMBRE ACHEVANT AINSI PLUS DE 70 ANNEES SERVICES ININTERROMPUS DEVOUES SEUIL BAHA’U’LLAH.(435) IL ETAIT PILIER BERCEAU FOI OU IL SERVIT AVEC EMINENCE, DEVOTION DANS SES INSTITUTIONS ADMINISTRATIVES NAISSANTES DEPUIS LEURS ORIGINES. SON APPARTENANCE NOMBREUSES DECENNIES ASSEMBLEE NATIONALE, SOUVENT COMME PRESIDENT, TEMOIGNE CONFIANCE BAHA’IS IRANIENS PLACERENT SA NOBLE PERSONNE. SON COURAGE EXEMPLAIRE REPRESENTER INTERETS FOI HAUTES INSTANCES, SON INTEGRITE EXECUTER DEVOIRS OFFICIELS FAVORISA PRESTIGE FOI BIEN-AIMEE DONT IL FUT VIE ENTIERE CHAMPION DILIGENT SINCERE. SES NOMBREUSES REUSSITES CULMINERENT HONNEUR DESIGNATION MAIN CAUSE 29 FEVRIER 1952. CELA LUI PERMIT D’ETENDRE SERVICES FOI ARENE INTERNATIONALE. SUPPLIONS SEUIL SACRE PROGRES AME RADIEUSE ROYAUME D’ABHA. RECOMMANDONS TENIR REUNIONS COMMEMORATIVES MONDE BAHA’I COMPRENANT TOUS MASHRIQU’L-ADHKARS.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
415.	Invitation à participer à l’élaboration du prochain plan
25 novembre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

415.1.	Lors de la cinquième Convention internationale organisée à Ridvan 1983, les délégués consultèrent sur les besoins et les opportunités stimulantes de la Foi au cours des années restantes de ce siècle. Depuis, certaines assemblées spirituelles nationales ont poursuivi cette consultation dans le cadre de leurs communautés respectives. Alors que le plan de sept ans tire à sa fin, la Maison universelle de justice, avec l’aide du Centre international d’enseignement, commence à envisager la prochaine étape dans l’évolution de la communauté mondiale baha’ie, et les résultats de votre consultation à ce sujet à la suite de la Convention seront valables pour élaborer les objectifs du prochain plan. Par conséquent, la Maison de justice vous invite à participer au processus d’élaboration d’un nouveau plan, et on nous demande de prier chacune de vos assemblées de lui envoyer vos commentaires sur les points suivants à la lumière de la situation prédominante de la zone placée sous votre juridiction.

415.2.	1. Statut actuel et besoins particuliers de la communauté baha’ie. Quelles sont les forces et les faiblesses distinctives voyez-vous dans votre communauté ? Y a-t-il des caractéristiques inhabituelles dans la condition de la Foi dans votre communauté qui doivent être prises en compte dans l’élaboration du prochain plan ?

415.3.	2. Condition de la nation. Est-ce que les tendances sociales, politiques et économiques indiquent des opportunités ou des difficultés inhabituelles pour le développement de la communauté baha’ie dans les années qui viennent immédiatement ?

415.4.	La Maison de justice apprécierait des commentaires précis mais exacts, qu’elle souhaiterait recevoir dès que vous pourrez l’envoyer, mais pas plus tard que le 31 mars 1985. Veuillez envoyer un exemplaire de vos commentaires aux corps continentaux des conseillers.

415.5.	La Maison de justice attend avec gratitude votre coopération dans cette affaire.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
416.	Exécution de six baha’is à Téhéran
17 décembre 1984

Aux assemblées spirituelles nationales

416.1.	REGRETTONS ANNONCER TRISTE NOUVELLE EXECUTION DE SIX AMIS BAHA’IS A TEHERAN : DR. RUHU’LLAH TA’LIM DE KIRMANSHAH, M. FIRUZ ATHARI, M. ‘INAYATU’LLAH HAQIQI, M. JAMSHID PUR-USTADKAR, M. JAMAL KASHANI, M. GHULAM HUSAYN FARHAND. LES CINQ DERNIERS PRECEDEMMENT NOTIFIES A VOUS COMME PARMI CEUX CONDAMNES A MORT. SORT 19 RESTANT EN BALANCE. TOUTES EXECUTIONS EURENT LIEU EN UN JOUR, 9 DECEMBRE. DETAILS SONT INCONNUS CAR NI FAMILLES NI AMIS FURENT INFORMES. FAITS DES EXECUTIONS DECOUVERTS 8 JOURS APRES...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
417.	Exécution du Dr. Farhad Asdaqi après quatre mois de torture ; décès de deux baha’is à Tabriz après plus de deux ans d’incarcération
18 décembre 1984

À toutes les assemblées spirituelles nationales

417.1.	SUITE NOTRE TELEX 17 DECEMBRE AVEC CHAGRIN ANNONÇONS NOUVELLE EXECUTION PAR PENDAISON DU DR. FARHAD ASDAQI LE 19 NOVEMBRE APRES QUATRE MOIS DETENTION ET TORTURE. M. DIYA’U’LLAH MANI’I-USKU’I ET M. ‘ALI-RIDA NIYAKAN MOURURENT EN PRISON A TABRIZ 13 ET 11 NOVEMBRE RESPECTIVEMENT APRES DEUX ANS ET DEMIS INCARCERATION. CAUSE DECES NON ETABLIE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
418.	Adoption par le Gouvernement iranien d’une autre mesure d’oppression
3 janvier 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

418.1.	ANGOISSES VOUS INFORMONS QUE RECEMMENT GOUVERNEMENT IRANIEN A ANNONCE AUTRE MESURE REPRESSIVE CONTRE PRISONNIERS BAHA’IS. POUR ETRE LIBERE LE PRISONNIER DOIT SIGNER PROMESSE SUIVANTE: « JE SOUSSIGNE [DETAILS SUR ETAT-CIVIL Y COMPRIS RELIGION] PROMETS DE NE PAS AVOIR EN POSSESSION TOUT LIVRE, PAMPHLET, DOCUMENT, SYMBOLE OU IMAGE DU GROUPE EGARE, SIONISTE ET D’ESPIONNAGE QUE CONSTITUENT LES BAHA’IS. SI UN DES ELEMENTS MENTIONNES CI-DESSUS APPARTENANT A CE MOUVEMENT HAÏ ET SOUTERRAIN EST TROUVE SUR MA PERSONNE OU CHEZ MOI, CELA EQUIVAUDRA A MON APPARTENANCE A CEUX « QUI COMBATTENT CONTRE DIEU » ET LE PROCUREUR-GENERAL SERA LIBRE DE JUGER CONTRE MOI DE LA FAÇON QU’IL ESTIMERA APPROPRIEE. » L’EXPRESSION « QUI COMBATTENT CONTRE DIEU » EST UTILISEE PAR LE REGIME ACTUEL POUR SIGNIFIER UN CRIME PASSIBLE DE PEINE CAPITALE. PRISONNIERS BAHA’IS ONT REFUSE SIGNER UN DOCUMENT AUSSI INFAMANT QUI INCRIMINE FAUSSEMENT LEUR FOI. DE PLUS SIGNER CE DOCUMENT LAISSERAIT LES BAHA’IS A LA MERCI D’AVOIR CES ELEMENTS PLACES SUR LEUR PERSONNE OU CHEZ EUX. VAGUES D’ARRESTATIONS RECENTES DE BAHA’IS SUGGERENT QUE LES AUTORITES PROJETTENT D’EXERCER DES PRESSIONS SUR TOUS LES BAHA’IS POUR SIGNER CETTE IMPOSSIBLE PROMESSE. EVIDEMMENT AMIS FIDELES REFUSERONT DE SUCCOMBER A PROJET AUSSI MEPRISABLE...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
419.	Appel renouvelé au soutien aux Fonds internationaux
3 janvier 1985

Aux disciples de Baha’u’llah dans tous les pays
Amis chèrement aimés,

419.1.	Douze mois se sont écoulés depuis que nous avons adressé aux disciples dévoués de la Beauté bénie à travers le monde un message dans lequel nous soulignions les défis majeurs qui font face à la cause de Dieu et les occasions passionnantes qui se présentent à nous pour être utilisées en son service.(436)

419.2.	Il y eut une réponse immédiate et enthousiaste dans les propositions de service, dans les projets d’action mis rapidement en pratique, et dans les contributions au Fonds.

419.3.	Les activités des amis sont toujours en augmentation, et les preuves d’une riche moisson apparaissent. Rien qu’en Inde, plus de 150.000 nouveaux croyants ont rejoint la communauté baha’ie. Aux Samoa, le Mashriqu’l-Adhkar a été consacré au milieu d’une reconnaissance sans précédent de la Cause. Au Canada, lors de la conférence tenue à London, Ontario, un regain d’activités parmi les jeunes baha’is a démarré un mouvement qui a frappé l’imagination des amis partout.(437) En ce qui concerne le Fonds, cependant, le taux des contributions au cours du deuxième semestre de l’année s’est sérieusement ralenti, et nous pensons qu’il est temps d’attirer votre attention sur le fait que notre lettre du 2 janvier 1984 n’était pas un appel à un effort herculéen d’un temps, mais qu’elle avait pour intention d’informer la communauté mondiale toute entière des opportunités et des grands défis actuels qui sont non seulement immédiats mais qui exigent aussi une augmentation soutenue, à long terme, des efforts et des sacrifices de chacun des amis, à la fois dans le service et dans la contribution de leurs ressources financières pour le progrès de la Foi.

419.4.	Les défis que nous avions énumérés alors ne sont pas du tout remportés, pas plus que les opportunités totalement saisies. Le Mashriqu’l-Adhkar de l’Inde, un bâtiment d’une taille imposante et d’une grande beauté, est toujours inachevé. Des projets pour l’évolution future du Centre mondial, pour le dessin et l’édification des trois bâtiments restants sur l’Arc, doivent être déposés avec la confiance totale que les fonds pour leur achèvement seront rendus disponibles.(438) Des projets pour le développement socio-économique, la création d’écoles baha’ies et de stations de radio, le progrès de l’agriculture, et une large gamme d’autres activités nécessaires de toute urgence, se multiplient. L’attention mondiale sur la Foi s’est accrue au cours de l’année passée avec une plus grande rapidité que jamais auparavant, ce qui exige de nouvelles mesures pour coordonner les services d’information publique et de contacts avec les gouvernements et les chefs de file de la pensée. Enfin, mais pratiquement au centre de tout, c’est le besoin de fonds pour l’assistance à ces croyants durement éprouvés qui ont été contraints de quitter l’Iran, souvent sans le sou et en grande détresse, cherchant à construire une nouvelle vie dans d’autres parties du monde.

419.5.	En avril dernier, nous avons été profondément touchés de recevoir une pétition des délégués rassemblés à la Convention nationale des baha’is des États-Unis, qui demandait que la loi du Huququ’llah soit obligatoire pour tous les croyants de ce pays.(439) Bien qu’il ne soit pas encore temps de prendre cette mesure de grande portée, nous avons été incités à décider que, en mesure préliminaire, les textes en relation pour la loi du Huququ’llah seront traduits pour information générale pour le temps où cette loi sera appliquée encore plus largement.(440)

419.6.	Cependant, aussi importante que soit la loi du Huququ’llah, les dévoués disciples de Baha’u’llah ont, même sans cela, toutes les opportunités pour contribuer régulièrement et avec sacrifice à l’oeuvre de la Cause. C’est vers une plus grande compréhension du privilège et de la responsabilité de soutenir les multiples activités de notre Foi bien-aimée, que nous vous appelons en cette heure critique dans l’histoire du monde, et vous rappelons que soutenir les fonds baha’is fait partie intégrante du mode de vie baha’i. Le besoin n’est pas seulement maintenant, mais tout au long des années à venir, jusqu’à ce que nos efforts, renforcés par les confirmations venues d’en haut, aient surmonté les grands périls qui font à présent face à l’humanité et qu’ils aient fait de ce monde un autre monde, un monde dont la splendeur et la grâce surpasseront nos espoirs les plus élevés et nos rêves les plus grands.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
420.	L’Année internationale de la paix
23 janvier 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

420.1.	1986 a été désigné l’Année internationale de la paix par les Nations unies. En réfléchissant aux dangers qui cernent l’humanité et les perspectives de remède de la moindre paix à laquelle Baha’u’llah a appelé les nations, nous saisissons cette opportunité envoyée par Dieu pour proclamer de manière encore plus large et de façon encore plus convaincante des principes vivifiants sur lesquels, comme l’affirment avec insistance nos Enseignements, une paix durable doit être fondée.(441) La nature et la variété des activités de proclamation que la communauté baha’ie doit entreprendre, pendant 1986 et après, seront soulignées en détail plus tard. Nous souhaitons maintenant faire part de certaines idées que nous envisageons, afin que vous puissiez comprendre ce qu’il vous faut attendre ainsi que la manière de préparer votre propre participation.

420.2.	En plus des projets qui doivent être démarrés au Centre mondial, ces idées comprennent :

420.2a.	- Appeler les communautés baha’ies locales et nationales à parrainer une large gamme d’activités qui engageront l’attention des gens de toutes conditions vers divers thèmes en relation avec la paix, tels que : le rôle de la femme, l’éradication du racisme, l’élimination des préjugés, la promotion de l’éducation, l’extension du développement socio-économique, l’adoption d’une langue auxiliaire universelle, la création d’un gouvernement mondial ;

420.2b.	- Mettre en place une campagne de publicité qui fera usage de thèmes tels que « la paix mondiale par la religion universelle », « la paix mondiale par l’éducation universelle », « la paix mondiale par une langue universelle », « la paix mondiale par un droit universel » - une campagne qui pourrait mener à la discussion de ces thèmes dans des petits ou de grands rassemblements, à des niveaux locaux ou nationaux, et peut-être en collaboration avec des organisations qui font la promotion de ce type d’idées ;

420.2c.	- Presser la publication à l’intérieur et à l’extérieur de la communauté baha’ie d’un large assortiment de littérature, d’affiches et autres documents graphiques sur la paix ;

420.2d.	- Demander aux magazines baha’is - enfants, jeunes, adultes - qu’ils soient destinés à une diffusion interne ou externe, de faire des articles particuliers sur la paix ;

420.2e.	- Inviter les stations de radios baha’ies à consacrer une attention particulière à ce thème ;

420.2f.	- Demander aux associations pour les études baha’ies de mener des programmes sur la paix ;

420.2g.	- Encourager les artistes et les musiciens baha’is à participer, et réfléchir à inviter leurs collègues non-baha’is à participer, à l’efficacité de ces activités en faisant s’exprimer, par les différents arts, les thèmes importants en relation avec la paix mondiale.

420.3.	En effet, nous envisageons une campagne de proclamation qui non seulement impliquera des manifestations pour un large public et l’utilisation des médias, mais aussi engagera des gens à la base et à tous les niveaux de la société dans une large gamme d’activités profondément efficaces par lesquelles ils interagiront avec la communauté baha’ie dans un effort soutenu, mondial, pour participer aux questions fondamentales que pose la paix, aidés par les visions uniques fournies par les enseignements de Baha’u’llah.

420.4.	Alors que vous réfléchissez sur quelles possibilités suggèrent ces idées et autres pour vos propres projets, nous vous conseillons de prendre des mesures préparatoires pour organiser dans votre zone de juridiction, durant 1986, des conférences de paix locales et nationales auxquelles devront être invitées des personnalités publiques et autres notabilités. Dans les endroits où des conférences nationales ne seraient pas possibles, des conférences locales devront certainement être organisées.

420.5.	Dans certaines régions, les assemblées nationales voisines pourraient trouver pratique de combiner leurs ressources et d’organiser des conférences régionales au lieu de conférences nationales. Elles n’ont pas besoin d’être très importantes, mais elles devront être suffisamment efficaces pour produire une bonne impression sur le public ainsi que sur les communautés baha’ies nationales impliquées. Nous laissons à l’initiative des assemblées nationales, en consultation avec les conseillers continentaux, le soin d’organiser ces conférences.

420.6.	Simultanément, alors que vous prendrez des dispositions initiales pour les conférences, vous voudrez aussi connaître quels projets sont organisés par les gouvernements et les organisations dans vos pays respectifs, afin que vous sachiez à l’avance comment coordonner vos propres programmes avec ceux des autres, de la façon la plus utile pour la proclamation de la Foi et au bénéfice mutuel de tous ceux concernés.

420.7.	Nous accueillerions toute suggestion ou réflexion que vous auriez sur les activités que vous devrez entreprendre au cours de l’Année internationale de la paix.

420.8.	Vos efforts de planification pour 1986 ne doivent pas, bien entendu, interrompre le travail du plan de sept ans. En effet, les activités associées avec le développement socio-économique de la communauté baha’ie, le respect au cours de 1985 de l’Année internationale de la jeunesse, et les activités prévues pour la campagne de paix qui doit commencer d’ici un an, se renforcent mutuellement et vont loin pour favoriser toutes les occasions d’enseigner nécessaires à l’achèvement réussi du plan. Nous avons toute confiance que vous efforts continus pour relever les nouveaux défis résultant de l’émergence de la Foi de l’obscurité seront richement récompensés par la Beauté bénie. Nous renouvellerons nos supplications au Seuil sacré pour que vos attentes les plus brillantes puissent être surpassées par un triomphe retentissant.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
421.	Exécution de Ruhu’llah Hasuri à Yazd ; Confirmation du décès en prison de Rustam Varjavandi
29 janvier 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

421.1.	VENONS RECEVOIR NOUVELLES EXECUTION YAZD, RUHU’LLAH HASURI, 35 ANS. IL A ETE EXECUTE EN PRISON. NOUVELLE DECES EN PRISON TEHERAN RUSTAM VARJAVANDI 15 SEPTEMBRE CONFIRMEE. CELA PORTE A 178 NOMBRE CEUX QUI ONT DONNE LEUR VIE POUR FOI. DEPUIS 3 SEPTEMBRE 16 BAHA’IS ONT ETE TUES OU SONT DECEDES EN PRISON, 101 INCARCERES ET 79 LIBERES, DONT CERTAINS N’AVAIENT PAS ETE AUPARAVANT REPERTORIES COMME PRISONNIERS. NOMBRE TOTAL DESORMAIS EN PRISON, AUTANT QUE L’ON PUISSE EN ETRE CERTAIN, EST DE 707. EMPLOYES GOUVERNEMENT QUI FURENT RENVOYES OU ONT EU LEUR RETRAITE SUPPRIMEE A CAUSE DE LEUR FOI SONT MAINTENANT CONVOQUES PAR PROCUREUR-GENERAL ET OBLIGES REVERSER TOUS LES SALAIRES REÇUS DURANT NOMBREUSES ANNEES, VOIRE DECENNIES, SOUS PEINE D’ETRE EMPRISONNES. RAISON NOMBREUSES INCARCERATIONS RECENTES CONSISTE EN INCAPACITE REVERSER SALAIRES BAHA’IS AVAIENT REÇUS LORS EMPLOI LEGAL PAR GOUVERNEMENT...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
422.	Explication de la moindre paix et du Tribunal suprême
31 janvier 1985

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

422.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 13 décembre 1984 à propos de la moindre paix et du Tribunal suprême auxquels il est fait allusion dans les écrits de la Foi. Il nous a été demandé de transmettre les commentaires suivants.

422.2.	La mission principale de Baha’u’llah en se manifestant à cette époque-ci de l’histoire humaine consiste en la réalisation de l’unité de l’humanité, et en l’établissement de la paix entre les nations. Par conséquent, toutes les forces concentrées sur l’accomplissement de ces fins sont influencées par sa révélation. Nous savons, cependant, que la paix procèdera par étapes. D’abord, viendra la moindre paix, lorsque l’unité des nations sera accomplie, puis progressivement la plus grande paix, l’unité spirituelle aussi bien que sociale et politique de l’humanité, quand la Fédération mondiale baha’ie, fonctionnant en stricte conformité avec les lois et ordonnances du plus saint Livre de la révélation baha’ie(442), aura été établie par les efforts des baha’is.

422.3.	Quant à la moindre paix, Shoghi Effendi a expliqué que ce sera au début une unité politique à laquelle on parviendra par la décision des gouvernements des diverses nations. Elle ne sera pas établie par l’action directe de la communauté baha’ie. Cela ne veut pas dire pour autant que les baha’is se tiennent à l’écart et attendent que la moindre paix vienne avant de faire quelque chose pour la paix de l’humanité. En effet, en faisant la promotion des principes de la Foi, indispensables au maintien de la paix, et en façonnant les instruments de l’Ordre administratif baha’i, lesquels sont définis par le bien-aimé Gardien comme étant le modèle pour la société future, les baha’is sont constamment engagés à établir les fondations pour une paix permanente, la plus grande paix constituant leur objectif ultime.

422.4.	La moindre paix elle-même viendra par étapes. À l’étape initiale, les gouvernements agiront entièrement tous seuls, sans l’implication consciente de la Foi. Plus tard, au moment choisi par Dieu, la Foi aura une influence directe sur ce processus par des moyens indiqués par Shoghi Effendi dans son ouvrage « The Goal of a New World Order ».(443) En ce qui concerne les étapes qui mèneront à dernier stade, la Maison universelle de justice déterminera certainement ce devra être fait, d’après la direction procurée par les Écrits, tels que le passage que vous avez cité des Tablets of Baha’u’llah, page 89. Entre-temps, les baha’is continueront indubitablement à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour promouvoir l’établissement de la paix.

422.5.	La Maison universelle de justice est très contente de l’initiative que vous avez prise avec d’autres pour démarrer une organisation par laquelle les jeunes peuvent contribuer, avec leur énergie considérable et leurs capacités créatrices, à favoriser la paix mondiale. Elle apprécie totalement la sagesse de votre approche en n’affiliant pas votre organisation directement avec la Foi et elle trouve votre brochure décrivant les objectifs de Youth for World Peace des plus impressionnantes. Comme 1986 a été désignée l’Année internationale de la paix par les Nations unies, vos efforts arrivent à point nommé et se mêleront aux activités qui doivent être entreprises par la communauté baha’ie durant cette année et après.

422.6.	Dans vos dignes efforts pour poursuivre votre objectif de créer un mouvement pacifiste de jeunes autour du monde qui attirerait des jeunes non-baha’is au sein de l’influence des concepts baha’is, vous devriez prendre conseil auprès de votre assemblée spirituelle nationale, qui est dans une position pour vous fournir les conseils nécessaires.

422.7.	En ce qui concerne votre question à propos du Tribunal suprême, vous trouverez ci-joint quelques extraits des déclarations de ‘Abdu’l-Baha et des lettres écrites au nom de Shoghi Effendi à ce sujet. Vous trouverez aussi une déclaration sur la moindre paix.

422.8.	La Maison de justice nous a demandé de vous assurer de ses prières ardentes aux Tombeaux sacrés afin que vos nobles efforts puissent contribuer de manière significative au déferlement de l’étendard de la paix dans le monde.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

** Extraits des Écrits de ‘Abdu’l-Baha

422.9.	Aussi longtemps que survivront ces préjugés, il y aura continuellement des guerres effroyables.

422.10.	Pour remédier à cet état, il doit y avoir la paix universelle. Pour susciter celle-ci, un Tribunal suprême doit être créé, représentatif de tous les gouvernements et de tous les peuples. Les questions d’ordre à la fois national et international doivent y être déferrées, et tous doivent exécuter les décisions de ce Tribunal. Si un gouvernement ou un peuple devait désobéir, que le monde entier se lève contre ce gouvernement ou ce peuple.
(Selections from the Writings of ‘Abdu’l-Baha [édition révisée] [Haïfa : Baha’i World Center, 1982], p. 249)

422.11.	Par exemple, la question de la paix universelle, à propos de laquelle Baha’u’llah affirme que le Tribunal suprême doit être établi : bien que la Ligue des nations ait été créée, elle est cependant incapable d’établir la paix universelle.(444) Mais le Tribunal suprême que Baha’u’llah a décrit remplira cette fonction sacrée avec le plus grand pouvoir et la plus imposante puissance. Et voici son projet : que les assemblées nationales de chaque pays et nation, c’est-à-dire les parlements, devront élire deux ou trois personnes qui sont les plus qualifiées de cette nation, qui sont bien au fait du droit international et des relations inter-gouvernementales et conscientes des besoins essentiels du monde de l’humanité en ce jour. Le nombre de ces représentants devra être proportionnel au nombre d’habitants de ce pays. L’élection de ces âmes choisies par l’assemblée nationale, c’est-à-dire le parlement, devra être confirmée par la haute chambre, le congrès et l’ensemble des ministres, ainsi que par le président ou le monarque afin que ces personnes puissent être élues par toute la nation et le gouvernement en entier. Ce Tribunal suprême sera composé des peuples et toute l’humanité aura donc une part en son sein, car chacun des délégués sera un représentant total de sa nation. Lorsque le Tribunal suprême rendra son verdict sur n’importe quelle question d’ordre international, par une décision soit à l’unanimité soit à la majorité, il n’y aura plus aucun prétexte pour le plaignant ou de motif d’objection de la part du défendeur. Dans le cas où un gouvernement ou une nation, dans l’exécution de la décision sans appel du Tribunal suprême, serait négligent ou prendrait des mesures dilatoires, le reste des nations s’élèverait contre lui, car tous les gouvernements et les nations du monde seraient les soutiens de ce Tribunal suprême. Voyez quelle solide fondation que celle-ci ! Tandis qu’avec une Ligue limitée et restreinte, l’objectif ne se concrétisera pas comme il le faudrait et le devrait. Voici la vérité à propos de cette situation, telle qu’elle a été déclarée...
(Tablette au Comité Exécutif de l’Organisation Centrale pour une paix Durable, 
Selections from the Writings of ‘Abdu’l-Baha, pages 306-307)

422.12.	Un Tribunal suprême sera établi par les peuples et les gouvernements de chaque nation, composé de membres élus de chaque pays et gouvernement. Les membres de ce Grand Conseil se réuniront dans l’unité. Tous les litiges à caractère international seront soumis à cette Cour, son travail étant de prendre des dispositions, par le biais de l’arbitrage, en ce qui concerne tout ce qui, sinon, serait une cause de guerre. La mission de ce Tribunal serait d’empêcher la guerre.
(Paris Talks : Addresses Given by ‘Abdu’l-Baha in Paris in 1911-1912, 11ème édition
[Londres : Baha’i Publishing Trust, 1979] p. 155)

** Extraits de lettres écrites au nom du Gardien à des croyants

* Le Tribunal suprême

422.13.	La Cour universelle d’arbitrage et le Tribunal international désignent la même chose. Lorsque l’État baha’i sera mis en place, ils fusionneront dans la Maison universelle de justice.
(17 Juin 1933)

422.14.	En ce qui concerne l’Exécutif international auquel le Gardien fait référence dans son ouvrage « Goal of a New World Order », on devrait remarquer que cette affirmation ne renvoie pas du tout à la Fédération baha’ie du futur, mais simplement à ce gouvernement mondial qui annoncera l’avènement et mènera à l’établissement final de l’Ordre mondial de Baha’u’llah. La formation de cet exécutif international, qui correspond au conseil exécutif des gouvernements nationaux actuels, n’est qu’une étape menant au gouvernement mondial baha’i du futur, et de là il ne devrait pas être identifié avec soit l’institution du Gardiennat ou celle de la Maison internationale de justice.
(17 mars 1934)
(renvoie aux pages 40-41 de The World Order of Baha’u’llah) 

422.15 1 et 2. Le Tribunal suprême est un aspect d’un super-état mondial ; quant à la nature exacte de ses relations avec cet Etat, nous ne pouvons à présent la prévoir.
(15 Novembre 1945)

422.16.	L’affirmation ci-dessus était faite en réponse aux questions suivantes :

1. Est-ce que le Tribunal suprême est la cour ou le tribunal mondial dont il fait allusion dans « The Unfoldment of World Civilization », p. 43, et « Goal of a New World Order », p. 20. [Voir The World Order of Baha’u’llah, pages 203 et 41.] Est-ce qu’il fait partie du super-état mondial tout comme notre Cour suprême fait partie du gouvernement fédéral à Washington ?

2. Le Tribunal suprême (une cour mondiale) existera-t-il à côté du gouvernement mondial ?

* La moindre paix

422.17.	En référence à la question que vous avez posée concernant le temps et la façon dont la moindre paix et la plus grande paix, auxquelles Baha’u’llah faisait allusion, seront établies, suite à l’avènement de la Guerre mondiale(445) qui s’annonce : votre opinion selon laquelle la moindre paix viendra par les efforts politiques des états et des nations du monde, indépendamment de tout plan ou efforts directs baha’is, et la plus grande paix établie par le biais des croyants et l’application directe des lois et des principes révélés par Baha’u’llah et le fonctionnement de la Maison universelle de justice comme organe suprême du super-état baha’i, votre opinion à ce sujet est assez juste et en plein accord avec les interprétations du Gardien telles qu’incarnées dans « The Unfoldment of World Civilization ».(446)
(14 mars 1939)


------------------------------------------------------------------------------
423.	Décès de Lloyd Gardner, Conseiller continental
7 mars 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

423.1.	PROFONDEMENT ATTRISTES DECES INATTENDU ESTIME LLOYD GARDNER LOYAL DEFENSEUR INTERETS FOI AMERIQUES.(447) SON LONG SERVICE DISTINGUE ASSEMBLEE NATIONALE CANADA ET APPARTENANCE COLLEGE CONSEILLERS AMERIQUES DEPUIS DEBUT MARQUES PAR OEUVRE INFATIGABLE TOUS ASPECTS ENSEIGNEMENT TRAVAIL ET VIE COMMUNAUTAIRE, NOTAMMENT ACTIVITES JEUNES. SON CARACTERE PUR, GRANDE INTEGRITE, NATURE CHALEUREUSE, DEVOUEMENT TOTAL FOI SONT DIGNES D’EMULATION. PRIONS ARDEMMENT TOMBEAUX SACRES PROGRES SON ESPRIT LUMINEUX ROYAUME D’ABHA ET CONSOLATION SA FAMILLE CHAGRINEE. RECOMMANDONS TOUTES COMMUNAUTES AMERIQUES OFFRIR PRIERES EN SON NOM. DEMANDONS ASSEMBLEE NATIONALE ETATS-UNIS TENIR REUNION COMMEMORATIVE TEMPLE WILMETTE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
424.	Exécution de Ruhu’llah Bahramshahi à Yazd et de Nusratu’llah Subhani à Téhéran
14 mars 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

424.1.	AVONS REÇU RECEMMENT TRISTE NOUVELLE D’AUTRES EXECUTIONS DE DEUX BAHA’IS EN IRAN. M. RUHU’LLAH BAHRAMSHAHI, 50 ANS, EXECUTE YAZD 25 FEVRIER, M. NUSRATU’LLAH SUBHANI A TEHERAN 5 MARS...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
425.	La souffrance humaine et la reconstruction de la société
14 mars 1985

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

425.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 16 janvier 1985 dans laquelle vous faites part de l’angoisse de votre coeur et exprimez un souci profond pour le sort des masses souffrantes de l’humanité. Il nous a été demandé de vous transmettre cette réponse.

425.2.	Le monde est de toute évidence assailli par des maux et elle gémit sous le poids d’une effroyable souffrance. Les épreuves des innocents soulèvent en effet le coeur et constituent un mystère que l’esprit de l’homme ne peut sonder. Les prophètes de Dieu eux-mêmes ont supporté leur part de chagrins douloureux à chaque âge. Cependant, en dépit de l’évidence de toute cette souffrance, les Manifestations de Dieu, dont la vie et la sagesse montrent qu’ils sont bien loin au-dessus des êtres humains dans la compréhension, témoignent de manière unie, de la justice, de l’amour et de la miséricorde de Dieu.

425.3.	Pour comprendre l’état du monde, il est nécessaire d’avoir du recul, pour ainsi dire, pour obtenir une vue plus claire du panorama du grand plan Majeur de Dieu de rédemption, qui façonne la destinée de l’humanité d’après l’opération de la Volonté divine.(448) On ne devrait pas déduire que les événements calamiteux qui transpirent de tous les coins du globe sont dus au hasard et sont sans but, bien que d’un point de vue individuel, ils peuvent être difficiles à saisir. Selon les paroles de notre bien-aimé Gardien : « La main invisible est à l’oeuvre et les convulsions qui ont lieu sur terre constituent un prélude à la proclamation de la cause de Dieu. »(449) Nous pouvons avec confiance prévoir par conséquent l’arrivée du « nouveau printemps régénérateur » une fois que les souffles glacés et destructeurs des tempêtes de l’hiver auront suivi leur cours.(450)

425.4.	En tant que baha’is, nous savons que le « souverain remède » pour chacun de ces maux consiste à se tourner et se soumettre au « compétent », « tout-puissant » et « inspiré Médecin ». Baha’u’llah nous a assuré dans ses écrits que Dieu ne nous a pas abandonné. Il est celui qui voit tout, l’Omniscient, le « Dieu qui entend les prières et qui y répond » pour ceux qui se tournent vers lui en supplication et il intervient activement dans l’histoire humaine en envoyant ses Manifestations, sources de connaissance et de vérité spirituelle pour « libérer les enfants des hommes des ténèbres de l’ignorance » et « assurer la paix et la tranquillité de l’humanité ».(451) En cet âge, Dieu a décidé d’établir son royaume éternel parmi les hommes, et ainsi, à cette fin, il nous a envoyé l’esprit et le message du Jour nouveau par l’intermédiaire de deux Manifestations successives, lesquelles hélas, furent rejetées par l’ensemble des gens.

425.5.	Lorsque nous regardons le sort de l’humanité, il est important de réfléchir sur la scène très complexe sur laquelle l’homme joue le drame de son existence. Il y a là un certain nombre d’éléments impliqués. Par exemple, l’homme est un être spirituel situé au sein de la création matérielle. De là, il est assujetti à des forces qui s’opposent, et il doit vivre en conformité avec des valeurs qui renvoient à deux mondes, le monde matériel avec toutes ses imperfections, et le monde spirituel avec ses perfections. La tension découle du fait que « En l’homme il y a deux natures ; sa nature spirituelle, élevée, et sa nature matérielle ou vile. Dans l’une, il s’approche de Dieu, dans l’autre, il ne vit que pour le monde seul. »(452) Les actions de l’homme ont alors une conséquence à la fois matérielle et spirituelle. Tandis que l’effet matériel de ses actions est d’habitude perceptible de manière évidente, leur effet spirituel ne peut seulement être déterminé que par référence à des principes spirituels révélés par la Manifestation de Dieu. La souffrance et les épreuves, envoyées par Dieu pour tester et perfectionner ses créatures, constituent une autre part intégrante de la vie. Elles contiennent le potentiel pour le progrès de l’homme ou sa régression, selon la réponse de l’individu. Comme l’explique ‘Abdu’l-Baha :

425.5a.	Les âmes qui endurent les épreuves de Dieu deviennent les manifestations de grandes faveurs ; car les divines épreuves font que certaines âmes deviennent totalement sans vie, alors qu’elles font monter les âmes saintes vers le plus haut degré d’amour et de solidité... (453)

425.5b.	En plus des facteurs associés au rang et à la nature de l’homme, les Écrits indiquent que l’âme de l’homme « est indépendante de toutes les infirmités du corps ou de l’esprit », et non seulement elle continue d’exister « après avoir quitté ce monde mortel », mais qu’elle progresse « par la bonté et la grâce du Seigneur ».(454) Par conséquent, une évaluation de l’existence et des réussites matérielles de l’homme ne peut ignorer le développement spirituel potentiel stimulé par le désir de l’individu de manifester les attributs de Dieu et sa réponse aux exigences de sa vie, pas plus qu’elle ne peut exclure la possibilité des actions de la miséricorde de Dieu en termes de compensation pour une souffrance terrestre, dans l’autre vie.

425.6.	Dieu, dans sa bonté, a doté chaque chose créée, même humble, « de la capacité d’exercer une influence particulière, et elle a été faite pour posséder une vertu distincte. »(455) Et, se souvenant de la parabole des talents (Matthieu 25:14-30), Baha’u’llah, dans les Cleanings (page 149), attire notre attention sur le besoin de faire des efforts pour développer et démontrer en action notre potentiel donné par Dieu :

425.6a.	Tout ce que vous possédez potentiellement ne peut, cependant, qu’être manifesté qu’en résultat de votre propre volonté. Vos propres actes attestent de cette vérité...

425.6b.	N’est-ce pas une preuve de la justice de Dieu que chacun d’entre nous, qu’il soit à l’aise matériellement ou luttant pour sa survie physique, soit estimé en termes des efforts que nous avons faits pour saisir n’importe quelle opportunité existant dans notre vie, pour développer et utiliser notre talent alloué, qu’il soit grand ou petit ? « Chacun recevra sa part de ton Seigneur », voilà l’assurance de Baha’u’llah.(456) Ainsi, si nous nous activons, nous aurons accès aux récompenses de cette vie et de l’autre.

425.7.	Dans ce même passage des Extraits, Baha’u’llah soulève aussi la possibilité que, possédant le libre arbitre, les êtres humains peuvent bien commettre le mal et « sciemment » enfreindre « sa loi ». Par l’exercice de son libre arbitre, soit l’homme affirme son dessein spirituel dans la vie, soit il choisit de perpétuer le mal en vivant au-dessous de son rang le plus élevé. La question est posée : « Devons-nous attribuer un tel comportement à Dieu, ou à leur propre ego ? » Et il conclut :

425.7a.	Toute chose bonne provient de Dieu, et toute chose mauvaise provient de vous-mêmes... (457)

425.8.	L’amélioration des conditions du monde exige la reconstruction de la société humaine et des efforts pour améliorer le bien-être matériel de l’humanité. L’approche baha’ie de cette oeuvre est évolutionnaire et à multiples facettes, impliquant non seulement la transformation spirituelle des individus mais aussi l’établissement d’un système administratif fondé sur l’application de la justice, un système qui est d’abord le « noyau » et le « modèle » du futur Ordre mondial, avec la mise en oeuvre de programmes de développement socio-économique qui tirent leur mouvement des bases mêmes de la communauté.(458) Une telle approche intégrée créera inévitablement un nouveau monde, un monde où la dignité humaine sera rétablie et où les épaules de l’humanité seront soulagées du poids de l’iniquité. Alors les générations regarderont en arrière avec une appréciation ressentie du fond du coeur, pour les sacrifices consentis aussi bien par les baha’is que les non-baha’is, durant cette période la plus turbulente de l’histoire humaine. 

425.9.	En ce qui concerne votre souci pour certaines régions géographiquement reculées qui ont été historiquement privées de la révélation divine, les extraits suivants montrent qu’il y a de nombreux autres prophètes qui sont apparus dans le monde, mais dont les noms ne sont pas mentionnés dans les Écritures qui nous sont familières, par exemple :

425.9a.	Et à chaque peuple, Nous avons envoyé un apôtre...
(Coran, XVI, 38)

425.9b.	Dieu a suscité des Prophètes et révélé des Livres aussi nombreux que les créatures du monde, et Il continuera à le faire jusqu’à la fin des temps.
(Selections from the Writings of the Bab, p. 114)

425.9c.	Sache que l’absence de toute mention les [les Prophètes d’avant Adam] concernant n’est pas une preuve qu’ils n’aient point réellement existé. Le fait qu’aucun souvenir n’a été gardé d’eux doit être attribué à leur extrême éloignement dans le temps, ainsi qu’aux vastes changements survenus dans le monde depuis leur existence.
(Gleanings, p. 114)

425.9d.	Alors que l’Asie a été de toute évidence bénie comme lieu de la naissance de nombreuses Manifestations de Dieu, nous n’avons rien trouvé dans les Écrits qui suggère exactement où auraient pu se lever dans le monde ces messagers de Dieu d’un lointain passé. Dans une lettre écrite au nom du Gardien, nous avons la promesse que « ... il y a toujours eu des Manifestations de Dieu, mais nous n’avons aucune archive de leurs noms. »(459)

425.10.	Il nous a été demandé de vous assurer que la Maison universelle de justice offrira des prières aux Tombeaux sacrés, afin que votre foi puisse être approfondie et vos inquiétudes se résoudre, et nous partageons avec vous ces paroles de consolations de Baha’u’llah :

425.10a.	Ô Mes serviteurs, ne vous laissez point attrister si, en ces jours et sur ce plan terrestre, des choses contraires à vos désirs ont été décrétées et manifestées par Dieu, car d’autres jours vous sont réservés, ceux-là de joie bénie et de délices célestes. Des mondes, spirituels, d’une gloire sacrée, vous seront dévoilés. Vous êtes appelés par Dieu à participer, dès ce monde et en l’autre, à leurs bienfaits, à en partager les joies, à avoir votre lot de leur grâce vivifiante. De tous, sans nul doute, vous obtiendrez un jour la possession.
(Gleanings, p. 216-217)

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
426.	Responsabilités de la jeunesse à l’âge de maturité
11 avril 1985

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

426.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre très réfléchie et nous demande de vous transmettre la réponse suivante.

426.2.	Tandis que certaines opportunités de service de l’Ordre administratif sont clairement réservées à ceux qui sont âgés de plus de vingt-et-un ans, l’importance du fait de parvenir à la maturité spirituelle à l’âge de quinze ans est ce qui marque ce point dans la vie où un croyant prend fermement en main la responsabilité de sa destinée spirituelle. À l’âge de quinze ans, la personne a le privilège d’affirmer en son nom propre, sa foi en Baha’u’llah. Alors que les enfants nés de parents baha’is sont considérés comme baha’is, ils n’héritent pas automatiquement la Foi de leurs parents. Par conséquent, lorsqu’ils arrivent à cet âge, ils doivent, de leur propre volonté, exprimer leur croyance.

426.3.	Ayant atteint l’âge de quinze ans, les jeunes baha’is sont personnellement responsables de certaines activités spirituelles comme le respect de la prière quotidienne obligatoire, suivre le jeûne, et ils sont invités à participer aux activités des jeunes baha’is. La signification de l’âge de maturité, cependant, va au-delà de l’accomplissement de responsabilités. L’extrait suivant d’une Épître de ‘Abdu’l-Baha relie la maturité avec l’approfondissement de la compréhension de chacun et celle des réalités de la vie, et l’amélioration de la capacité même de chacun de comprendre :

426.3a.	Sache qu’avant la maturité, un homme vit au jour le jour et ne comprend seulement que ces affaires qui sont superficielles et ouvertement évidentes. Cependant, lorsqu’il parvient à la maturité, il comprend les réalités des choses ainsi que les vérités intérieures. En effet, dans sa compréhension, ses sentiments, ses déductions et ses découvertes, chaque jour de sa vie après la maturité équivaut à une année avant elle.

426.4.	Signer une carte est simplement le moyen par lequel la personne indique son désir d’être enregistré comme jeune baha’i, comme membre de la communauté baha’ie, et cela permet à l’assemblée spirituelle nationale de conserver une liste exacte des membres de la communauté...

426.5.	La Maison universelle de justice vous assure qu’elle offrira des prières aux Tombeaux sacrés afin que vous vous efforciez de devenir un serviteur actif et éclairé de la cause de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
427.	Message de Ridvan 1985
Ridvan 1985

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

427.1.	Alors que nous nous engageons dans la dernière année du plan de sept ans, l’assurance de la victoire et la conscience croissante de l’ouverture d’une nouvelle étape dans la marche en avant de la Foi, doivent susciter dans le coeur de chaque baha’i des sentiments de gratitude et de vive espérance. La victoire du plan est à présent en vue et l’ensemble des réalisations pourrait bien nous étonner tous lors de son achèvement. mais la grande caractéristique historique de cette période est l’émergence de la Foi de l’obscurité, promue par l’héroïsme inébranlable de l’illustre communauté baha’ie, patiente et chèrement aimée, dans le pays natal de Baha’u’llah et du Bab.(460)

427.2.	Ce changement spectaculaire dans l’état de la Foi de Dieu, qui survient à un moment si chaotique de l’histoire du monde alors que les hommes d’Etat, les dirigeants et les gouvernants des institutions humaines sont témoins, avec un désespoir croissant, de la faillite et de l’absolue inefficacité de tous leurs efforts pour résister à cette marée destructrice, nous oblige, nous autres baha’is, à songer à nouveau et à réfléchir profondément à la déclaration du bien-aimé Gardien que « Le principe de l’unité de l’humanité - le pivot autour duquel gravitent tous les enseignements de Baha’u’llah - (...) implique, dans la structure de la société actuelle, un changement organique tel que le monde n’en a jamais encore éprouvé de tel. »(461)

427.3.	La prise de conscience dans le monde non-baha’i de la compréhension de plus en plus grande que l’humanité est entrée, en fait, dans une nouvelle étape de son évolution, nous offre des occasions sans précédent de montrer que la communauté mondiale baha’ie est « non seulement le noyau mais également le modèle même » de cette société mondiale que Baha’u’llah a pour but d’établir et vers laquelle une humanité harassée, quoiqu’en grande partie inconsciente, tend de tous ses efforts.(462)

* Plus de participation à la vie de la société

427.4.	Le temps est venu pour la communauté baha’ie de participer davantage à la vie de la société qui l’entoure, sans toutefois soutenir aucun des concepts moribonds et discordants du monde, ni ralentir ses efforts d’enseignement direct, mais plutôt d’étendre, par association, son influence unificatrice en démontrant sa capacité à régler les désaccords par la consultation plutôt que par la confrontation, la violence ou le schisme, et de déclarer sa foi en le dessein divin de l’existence humaine.

427.5.	Les jeunes baha’is profitent de la désignation par les Nations unies de 1985 comme Année de la jeunesse pour lancer leur propre campagne de coopération active avec d’autres groupes de jeunes, tout en partageant avec eux les idéaux baha’is et une vision qu’ils envisagent pour le monde. La communauté baha’ie sera largement représentée lors de l’événement culminant de la Décennie de la femme décrétée par les Nations unies au cours de cette année même. L’année 1986 a été désignée Année de la paix et la Foi ne restera pas silencieuse ni en retrait à ce sujet. Dès maintenant, la Maison de justice prépare des projets pour la présentation des concepts baha’is sur la paix aux gouvernements et dirigeants du monde et, par le biais de la communauté mondiale baha’ie, à ses autorités locales et nationales, et à tous les éléments d’une société mondiale diversifiée.(463) Mais c’est au niveau des communautés baha’ies locales que peut avoir lieu la présentation la plus élargie de la Foi. C’est là que peut se voir le modèle réel de la vie baha’ie. C’est là que le pouvoir de Baha’u’llah dans l’organisation des affaires des hommes, sur une base d’unité spirituelle, peut être le plus évident. Toute assemblée spirituelle locale qui s’efforce avec unité, de croître en maturité et en efficacité, et qui encourage sa communauté à accomplir sa destinée, celle d’être la première pierre de l’Ordre mondial de Baha’u’llah, peut concourir à susciter une vague croissante d’intérêt pour la cause de Dieu et une reconnaissance finale de celle-ci comme étant le seul espoir pour l’humanité.

427.6.	La Maison universelle de justice se penche à présent avec la plus grande attention sur ces considérations. La mise en oeuvre spécifique de ces objectifs constituera une grande part du prochain plan qui suivra immédiatement l’achèvement du plan actuel et qui durera six ans. Par la victoire du plan de sept ans, la consolidation de nos communautés locales, et avant tout le renforcement et l’approfondissement de notre compréhension du dessein de la révélation de Baha’u’llah, nous nous préparons à jouer notre rôle, qui est de contribuer à la transformation de la vie humaine sur cette planète, qui doit avoir lieu avant qu’elle devienne apte à recevoir les bontés et les bénédictions du royaume de Dieu.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
428.	Message à la jeunesse : gravir les marches de l’excellence
8 mai 1985

À la jeunesse baha’ie du monde
Chers amis baha’is,

428.1.	Nous saluons avec amour à tous ceux qui se rencontreront lors des conférences des jeunes qui doivent encore se tenir durant l’Année internationale de la jeunesse, et nous leur souhaitons le meilleur. Les réponses de jeunes baha’is aux défis de cette année particulière ont été si enthousiastes et si pleines de ressources dans de nombreux pays, que nous sommes incités à exprimer de la joie et un grand espoir.

428.2.	Nous applaudissons ces jeunes qui, en ce qui concerne cette période, se sont déjà engagés dans quelque activité au sein de leurs communautés locales et nationales ou en collaboration avec leurs pairs dans d’autres pays, et nous les appelons à persévérer dans leurs efforts inébranlables pour acquérir les qualités spirituelles et les qualifications utiles. Car s’ils le font, l’influence de leurs nobles motivations s’exercera sur les événements mondiaux favorables à un avenir productif, progressiste et pacifique.

428.3.	Puissent les activités des jeunes démarrées cette année constituer un prélude adéquat pour 1986, l’Année internationale de la paix, ainsi qu’une caractéristique significative, continu de cette année.

428.4.	Les exigences actuelles d’une Foi dont les responsabilités augmentent rapidement en relation avec son émergence de l’obscurité, imposent un devoir inéluctable sur les jeunes pour assurer que leur vie reflète à un degré marqué le pouvoir transformateur de la nouvelle révélation qu’ils ont embrassée. Sinon, par quel exemple devront être jugées les prétentions de Baha’u’llah ? Comment son message de guérison devra-t-il être reconnu par une humanité sceptique, s’il ne produit aucun effet remarquable sur les jeunes, considérés comme parmi les éléments les plus énergiques, les plus malléables et les plus prometteurs dans toute société ?

428.5.	L’horizon obscur, confronté à un monde qui a manqué de reconnaître le Promis, la source de son salut, touche grandement la vision des jeunes générations. Leur manque angoissant d’espoir et leur abandon à des solutions désespérées mais vaines et même dangereuses, lancent un appel direct à l’attention réparatrice des jeunes baha’is, qui, par leur connaissance de cette source et la vision brillante avec laquelle ils ont donc été dotés, ne peuvent hésiter à transmettre à leurs semblables désespérés la joie restauratrice, l’espoir constructif, les radieuses assurances de l’extraordinaire révélation de Baha’u’llah. 

428.6.	Les paroles, les actes, les attitudes, l’absence de préjugés, la noblesse de caractère, le sens élevé du service envers les autres - en un mot, ces qualités et actions qui distinguent un baha’i, doivent infailliblement marquer leur vie intérieure et leur comportement extérieur, ainsi que leurs relations avec amis ou ennemis.

428.7.	Rejetant les vues basses de la médiocrité, qu’ils gravissent les marches montantes de l’excellence dans tout ce qu’ils aspirent à faire. Puissent-ils résoudre à élever l’atmosphère même dans laquelle ils évoluent, que ce soit dans les salles de classe ou les antichambres des études supérieures, dans leur travail, leurs loisirs, leurs activités baha’ies ou le service aux autres.

428.8.	Même, qu’ils accueillent avec confiance les défis qui les attendent. Imprégnés de cette excellence et d’une humilité en rapport, avec ténacité et une tendre servitude, les jeunes d’aujourd’hui doivent se tourner vers les premiers rangs des professions, des métiers, des arts et des artisanats qui sont nécessaires à la marche en avant de l’humanité - ceci afin d’assurer que l’esprit de la Cause jettera son illumination sur tous ces domaines importants de l’entreprise humaine. De plus, tandis qu’ils tendent à maîtriser les concepts unificateurs et les technologies évoluant rapidement dans cette ère de communications, ils peuvent, ils doivent même garantir aussi la transmission à l’avenir de ces compétences qui préserveront les réussites merveilleuses, indispensables, du passé. La transformation qui doit arriver dans le fonctionnement de la société dépendra certainement dans une grande mesure de l’efficacité des préparations que les jeunes feront pour le monde dont ils hériteront.

428.9.	Nous recommandons ces réflexions pour votre méditation privée et pour les consultations que vous mènerez au sujet de votre avenir.

428.10.	Nous vous donnons l’assurance de nos souvenirs en prière de vous, ainsi que de notre espérance et notre confiance.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
429.	Annonce de l’achèvement d’une déclaration sur la paix adressée aux peuples du monde
4 juillet 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

429.1.	ANNONCONS JOYEUSEMENT ACHEVEMENT DECLARATION PAIX ADRESSEE AUX PEUPLES MONDE. ARRANGEMENTS ORGANISES POUR PRESENTATION DIRIGEANTS MONDE COMMENÇANT 24 OCTOBRE.(464) DECLARATION EST ENVOYEE BIENTOT ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES. NOS COEURS EMPLIS GRATITUDE BAHA’U’LLAH POUR OCCASION SANS PRECEDENT PERMETTANT SES SERVITEURS OFFRIR SON MESSAGE GUERISON EN CETTE PERIODE CRITIQUE MALHEURS HUMANITE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
430.	Diffusion d’une compilation sur la loi du Huququ’llah
4 juillet 1985

Aux assemblées spirituelles nationales 
Chers amis baha’is,

430.1.	À la demande de la Maison universelle de justice, le Département de recherche a préparé une compilation de textes portant sur le Huququ’llah. Un exemplaire de cette compilation est joint pour votre information.(465) Vous pouvez partager son contenu avec les amis placés sous votre juridiction, comme vous le jugerez approprié.

430.2.	Comme vous le savez, la loi du Huququ’llah ne s’applique pas universellement. L’étude de ces extraits par les amis dans les communautés où cette loi n’est pas encore obligatoire, les aidera à se préparer pour le jour où la Maison de justice décidera de faire mettre progressivement en pratique la loi à toutes les communautés du monde baha’i.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
431.	À la conférence internationale des jeunes à Columbus, Ohio (U.S.À.)
11 juillet 1985

À la conférence internationale des jeunes, à Columbus, Ohio

431.1.	NOS COEURS GONFLES ESPRIT ELEVE, BUTS SUBLIMES, CARACTERISTIQUES VARIEES, IMPACT REMARQUABLE CONFERENCE INTERNATIONALE JEUNES COLUMBUS, OHIO, PARTICULIEREMENT DISTINGUEE PAR EXEMPLES IMPRESSIONNANTS SERVICE DESINTERESSE SES PARTICIPANTS. LEUR COMPORTEMENT RESPONSABLE, ACTES NOBLES, VIGUEUR CREATIVE AUGMENTERENT PRESTIGE NOTRE CAUSE GLORIEUSE INSPIRERENT JOIE COEURS FRERES ASSAILLIS BERCEAU FOI. OFFRONS PRIERES ACTIONS GRACE, SUPPLIANT BEAUTE BENIE GUIDER, PROTEGER, CONFIRMER JEUNES LEURS EFFORTS SERIEUX DEPLACER MONDE VERS UNITE PAIX.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
432.	Inauguration d’un bureau d’information publique au Centre mondial
11 juillet 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

432.1.	TRES HEUREUX ANNONCER INAUGURATION BUREAU D’INFORMATION PUBLIQUE CENTRE MONDIAL AVEC BUREAU AGENCE DEVANT ETRE BIENTOT CREEE NEW-YORK. CETTE NOUVELLE AGENCE COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE POUR ETENDRE GAMME COORDONNER ACTIVITES INTERNATIONALES CONÇUES AUGMENTER CONNAISSANCE PUBLIC BUTS REUSSITES CAUSE BAHA’U’LLAH.(466) PROFONDEMENT RECONNAISSANT BEAUTE BENIE AUTRES DEVELOPPEMENTS INSTRUMENTS SON ORDRE UNIQUE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
433.	Élection des délégués aux conventions nationales
21 juillet 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

433.1.	Comme vous le savez, certaines communautés nationales élisent leurs délégués lors de la convention nationale, sur la base de régions qui disposent d’assemblées spirituelles locales, tandis que dans d’autres communautés nationales, plus grandes, les délégués sont élus sur la base d’unités électorales dans lesquelles tous les croyants adultes ont le droit de vote.

* Circonscriptions électorales

433.2.	En vue de la croissance de la Foi et la vie en évolution des communautés baha’ies, la Maison universelle de justice a décidé que, malgré que dans certains pays le nombre de croyants et d’assemblées spirituelles locales soit toujours petit, le temps est venu pour que partout les délégués aux conventions nationales soient élus sur la base d’unités électorales, mais avec la possibilité d’introduire certaines différences à partir des procédures suivies jusqu’à maintenant. Ces différences sont expliquées ci-dessous et sont conçues pour rendre le système adaptable aux variations dans la composition des nombreuses communautés baha’ies et dans la géographie des pays dans lesquels elles sont implantées.

433.3.	La Maison de justice a décidé que le nombre de délégués à chaque convention nationale reste inchangé pour le moment. Cependant, si une assemblée nationale trouve que sous le nouveau système un changement serait souhaitable, elle ne devra pas hésiter à écrire au Centre mondial en exposant les raisons qui la motivent ainsi.

433.4.	Lorsqu’elle établira la base de la circonscription électorale pour l’élection des délégués, une assemblée spirituelle nationale devra diviser le territoire placé sous sa juridiction en unités électorales, en se fondant sur le nombre de baha’is adultes dans chaque zone, de telle façon que chaque unité soit responsable pour l’élection de préférence d’un seul délégué.

* Les conventions de circonscription

433.5.	En plus du vote, l’occasion de consulter avec les délégués est importante. Jusqu’à présent, on y parvenait en appelant à une convention dans chaque circonscription électorale à laquelle sont invités tous les croyants de cette circonscription. Le vote des délégués a ensuite lieu aux conventions de circonscription avec la possibilité de voter par correspondance pour ceux qui n’y assistent pas. Dans certaines régions, ces réunions ont été très fructueuses et ont aidé à favoriser la collaboration entre les croyants au sein de la circonscription. Cependant, dans d’autres régions, sans doute pour un certain nombre de raisons, la participation aux conventions de circonscription a été très basse, tout comme le vote par correspondance, et ceci signifie que les délégués ont été élus par une proportion relativement faible de l’électorat. Les assemblées nationales sont libres d’appeler à des conventions de circonscription si elles trouvent qu’elles sont une réussite. Mais si elles estiment qu’il y a des problèmes de participation, elles peuvent suivre la méthode alternative décrite ci-dessous.

* Alternatives aux conventions de circonscription

433.6.	Là où l’organisation de conventions de circonscription s’est avérée inefficace, ou qu’elle ne semble pas constituer une procédure viable, une assemblée nationale peut diviser chaque circonscription électorale en sous-circonscriptions d’une taille pratique. Une réunion pourra ensuite être organisée dans chaque sous-circonscription à laquelle tous les croyants adultes qui résident dans ses limites seraient invités. Ceci devrait résulter en une participation d’un grand nombre des croyants. Il est important de se rappeler, cependant, que le délégué qui doit être élu représente toute la circonscription et par conséquent, bien que le vote puisse être exécuté dans des sous-circonscriptions, chaque votant dispose de tous les croyants adultes qui résident dans la circonscription toute entière pour son choix par le vote du délégué. 

433.7.	Dans certains pays, il peut même s’avérer trop difficile de s’attendre à ce que tous les croyants dans une sous-circonscription se réunissent à une certaine heure, et de la sorte, il ne serait pas pratique d’organiser des réunions de sous-circonscriptions. Dans ces endroits, un point central dans chaque sous-circonscription pourra être choisi pour la création d’un lieu de vote vers lequel les amis viendraient pour y voter le jour de l’élection comme et quand ils peuvent le faire.

433.8.	Lorsqu’on pense qu’il y a désormais des communautés nationales baha’ies qui varient en taille de l’Inde à une simple petite île, certaines implantées dans des pays hautement industrialisés, densément peuplés, d’autres dans des archipels largement éparpillés, d’autres couvrant des jungles équatoriales et d’autres encore embrassant des grands espaces arctiques recouverts par la banquise, on peut estimer qu’une grande liberté d’action doit être laissée à chaque assemblée spirituelle nationale pour qu’elle mette en place le moyen le plus efficace pour l’élection des délégués à sa convention nationale dans le cadre des principes généraux définis ci-dessus.

* Points qui doivent élaborés par les assemblées spirituelles nationales

433.9.	Chaque assemblée spirituelle nationale devra étudier et maîtriser les grandes lignes de ce système. Toutes les questions de détails devront être décidées par l’assemblée nationale qui devra s’assurer que les amis sont tout à fait informés et comprennent complètement ce qu’on attend qu’ils fassent. On pourra chercher l’aide et les recommandations des conseillers et de leurs membres auxiliaires et assistants pour élaborer ces points et éduquer les amis. Il serait aussi souhaitable que l’assemblée nationale désigne un comité national spécial pour organiser les élections et pour veiller sur elles par l’intermédiaire de comités ou de représentants unitaires ou sous-unitaires. Ces questions de détails pourront inclure ce qui suit :

433.9a.	- Le nombre de délégué à allouer à chaque circonscription. Bien qu’un délégué pour une circonscription soit préférable, cela ne pourrait pas être pratique dans certains cas, comme dans une circonscription qui comporte une communauté très grande ou plus. Dans ce cas, il pourra être nécessaire de faire en sorte que la circonscription soit suffisamment grande pour servir de base électorale à deux voire trois délégués.

433.9b.	- Le nombre et la taille des sous-circonscriptions. Il pourrait y en avoir autant que d’assemblées spirituelles locales dans une circonscription, les limites étant ainsi définies de façon à inclure les croyants isolés et les groupes baha’is alentours. Il pourra même être nécessaire dans certaines régions éloignées d’avoir des sous-circonscriptions dans lesquelles il n’y a pas d’assemblées spirituelles locales.

433.9c.	- L’institution responsable de l’organisation d’une convention unitaire ou sous-unitaire ou pour établir et superviser un lieu de vote : celui-ci pourra être une assemblée spirituelle locale ou un comité solidement implanté et situé centralement.

433.9d.	- Le ou les jours où les élections devront se tenir. Les élections pourront être menées dans différentes sous-circonscriptions à des jours différents, répartis sur une période raisonnable de temps, si on pense que c’est souhaitable.

433.9e.	- La façon dont laquelle les votes devront être menés, collectés, comptabilisés et consolidés avec d’autres votes issus de la même circonscription.

433.9f.	- Les procédures à suivre en consultation, si la procédure choisie permet la consultation.

433.9g.	- Une méthode pour contrôler le vote afin de s’assurer que les procédures baha’ies correctes sont suivies, que les votes sont sauvegardés et qu’un électeur baha’i ne peut voter plus d’une fois.

433.9h.	- La procédure pour organiser un second vote s’il devait y avoir égalité dans l’élection du délégué.

433.9i.	- Les moyens d’annoncer aux amis dans toutes les circonscriptions les noms de leurs délégués élus.

433.10.	La Maison universelle de justice espère que la mise en oeuvre de ces instructions cette année et après, fera la promotion de la solidarité baha’ie, élargira la base de la représentation aux conventions nationales et que par là, le travail de la Foi dans chaque pays sera caractérisé par une plus grande efficacité et une harmonie favorisée.

433.11.	Tandis que cette étape supplémentaire dans la marche en avant de la foi de Baha’u’llah est entreprise, vous êtes assurés des prières de la Maison de justice aux Tombeaux sacrés afin que vous receviez la vision et la sagesse pour mener à bien votre tâche et soyez capables d’élargir la gamme de vos services dévoués à sa Cause.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
434.	Le Dr. Martin Luther King, Jr., et les activités baha’ies sur la paix
5 août 1985

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

434.1.	Dans sa lettre du 23 janvier 1985 concernant l’Année internationale de la paix, la Maison universelle de justice pressa les communautés baha’ies d’atteindre le public non-baha’i en trouvant des moyens de débattre avec les autres des questions cruciales de la paix. Une façon de rendre ces débats pertinents et efficaces est pour les amis de savoir, de reconnaître et de rendre un juste hommage aux personnes dont la vie fut consacrée aux moyens pacifiques pour améliorer les conditions sociales.

434.2.	Une de ces personnes était le Noir américain Martin Luther King, Jr., dont la promotion des moyens non-violents pour parvenir à l’égalité raciale aux États-Unis lui coûta la vie.(467) Les effets positifs de ses efforts héroïques encouragèrent les peuples assujettis à travers le monde et lui gagna le Prix Nobel de la paix en 1964. Quatre ans plus tard, il fut assassiné. Ses aspirations pour une société dans laquelle les races peuvent vivre en harmonie sont peut-être le mieux exprimées dans le célèbre discours qu’il donna lors d’un rassemblement de quelques 250.000 personnes dans la capitale des États-Unis en 1963. Un exemplaire est ci-joint.(468)

434.3.	La Maison de justice nous a demandé d’attirer votre attention sur le Dr. King pour ces raisons. sa veuve, Mme Coretta Scott King, qui n’est pas baha’ie, a écrit à la Maison de justice qu’un jour férié public national avait été officiellement instauré aux États-Unis en l’honneur du Dr. King. Elle a l’intention de lancer un appel afin que le 20 janvier 1986, le premier jour férié à être célébré pour cette occasion, « les nations et les mouvements de libération dans le monde entier cessent toute action violente, recherchent l’amnistie et la réconciliation à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de leurs frontières nationales, et encouragent tous leurs citoyens à s’engager de nouveau pour oeuvrer pour la paix internationale, la justice universelle et l’élimination de la faim et de la pauvreté dans le monde. » La Maison de justice pense que Mme King a une noble intention à laquelle les amis peuvent prêter leur soutien moral et spirituel. Comme la date de l’action voulue tombe dans l’Année internationale de la paix, les assemblées spirituelles peuvent envisager organiser des conférences sur la paix le 20 janvier, ou à proximité de cette date, et naturellement inclure dans la présentation de ces conférences des références à la vie et à l’oeuvre du Dr. King. Une alternative serait de consacrer les programmes baha’is sur la Journée de la religion mondiale, le 19 janvier, à la paix et en cette occasion, de rendre hommage au Dr. King.

434.4.	L’opinion de la Maison universelle de justice concernant la suggestion d’une telle action, n’est pas de promouvoir le jour férié pour le Dr. King, et elle ne s’attend pas à ce que les communautés baha’ies partout commémorent sa vie de manière annuelle. Elle souhaite plutôt montrer aux amis une occasion légitime, comme illustrée par le projet de Mme King, où les activités baha’ies de paix peuvent être associées avec les activités louables des autres.

434.5.	Nous vous assurons des prières continues de la Maison de justice aux Tombeaux sacrés afin que vos vigoureux efforts pour faire avancer plus loin la cause de la paix à travers la planète puissent être richement confirmés par la Beauté bénie.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
435.	Développement des Fonds baha’is locaux et nationaux
7 août 1985

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

435.1.	Cette lettre et le mémoire de commentaires en annexe sont adressés principalement à ces assemblées spirituelles nationales dont les communautés comprennent un grand nombre de gens matériellement pauvres, mais vu que les principes exprimés, aussi distincts de ceux des procédures suggérées, sont d’une application universelle, ils sont envoyés à toutes les assemblées nationales.

435.2.	Il y a un aspect profond dans la relation entre un croyant et le Fonds, qui est vrai sans considération de sa situation économique. Lorsqu’une âme humaine accepte Baha’u’llah comme la Manifestation de Dieu pour cet âge, et entre dans l’Alliance divine, elle devra progressivement accorder sa vie entière en harmonie avec les projets divins. Elle devient un collaborateur dans la cause de Dieu et reçoit la bonté d’être autorisée à consacrer ses biens matériels, peu importe combien ils peuvent être maigres, au travail de la Foi.

435.3.	Donner au Fonds, par conséquent, constitue un privilège spirituel qui n’est pas ouvert à ceux qui n’ont pas accepté Baha’u’llah, auquel aucun croyant ne peut se soustraire. C’est à la fois une responsabilité et une source de bonté. C’est un aspect de la Cause qui, nous le pensons, est une part essentielle de l’enseignement fondamental et de l’approfondissement des nouveaux croyants. L’importance de la contribution réside dans la degré de sacrifice du donateur, l’esprit de dévotion dans lequel la contribution est faite et l’unité des amis dans ce service. Ces dernières qualités attirent les confirmations de Dieu et favorisent la dignité et le respect de soi des individus et de la communauté.

435.4.	Pour mettre de nouveau l’accent sur la signification spirituelle des contributions à la Foi par tous les membres de la communauté baha’ie, nous citons l’extrait suivant d’une lettre du Gardien à l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is de l’Afrique Centrale et Orientale en date du 8 août 1957 :

435.4a.	Tous, peu importe combien sont modestes leurs ressources, doivent participer. Du degré de sacrifice de soi impliqué dans ces contributions individuelles dépendront directement l’efficacité et l’influence spirituelle qu’exerceront ces institutions administratives naissantes, appelées à l’existence par le pouvoir de Baha’u’llah et en vertu du plan conçu par le Centre de son alliance. Un effort énergique et soutenu doit par là être accompli par la base des adeptes déclarés de la Foi...

435.5.	Nous vous assurons de nos prières au Seuil sacré pour votre gouverne et votre confirmation tandis que vous oeuvrez pour développer cet aspect de la vie baha’ie dans vos communautés.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

* Développement des Fonds locaux et nationaux de la Foi

Quelques commentaires et réflexions :

435.6.	Alors que les amis ont l’obligation et le privilège sacré de contribuer au Fonds, chaque assemblée locale et nationale a aussi le devoir inévitable de s’éduquer elle-même et les croyants dans les principes spirituels concernant les contributions baha’ies, de concevoir des méthodes simples pour faciliter le flux et l’encaissement des contributions, et d’élaborer des procédures efficaces pour assurer la dépense judicieuse des fonds de la Foi. Les commentaires et les réflexions suivantes ont été compilés à la demande de la Maison universelle de justice et sont partagés avec les assemblées spirituelles nationales pour les assister dans ces tâches importantes.

435.7.	Une condition préalable pour tous ceux qui ont la responsabilité de s’occuper des fonds de la Foi consiste en la fiabilité. Celle-ci, comme a insisté Baha’u’llah, est l’une des vertus humaines la plus fondamentale et vitale de toutes, et l’exercer a une influence directe et profonde sur la volonté des croyants à contribuer au Fonds.

435.8.	Les conditions varient d’un pays à l’autre et, par conséquent, en ce qui concerne l’éducation des croyants et le développement du Fonds, chaque assemblée spirituelle nationale a besoin d’adapter ses actions aux conditions prévalant dans sa zone de juridiction.

435.9.	Dans de nombreuses parties du monde, des cadeaux de production et d’artisanat peuvent être une grande source potentielle de dons réguliers et pourraient bien être encouragés, les arrangements adéquats étant organisés pour leur collecte et leur vente, ainsi que la gestion des bénéfices.

435.10.	Des promesses peuvent être utiles en tant que moyens pour encourager les contributions et attirer l’attention des amis sur les besoins financiers de la Cause. Cette méthode peut être particulièrement utile dans une situation où une assemblée spirituelle doit exécuter une mission majeure, comme la construction d’un Haziratu’l-Quds ou la création d’une école d’instruction générale(469), et où elle a besoin de se faire à l’avance une idée de la disponibilité des fonds pour ce projet. Cependant, il serait totalement contraire aux principes baha’is de faire pression lors de l’appel à promesses ou en s’efforçant de les réunir. Une fois qu’une promesse a été donnée, il est permis de rappeler au donateur, en privé, son intention exprimée de contribuer et de s’enquérir courtoisement s’il serait possible pour lui d’honorer sa promesse. Mais les assemblées doivent être conscientes que de telles promesses ne constituent pas une obligation dans n’importe quel sens légal. Leur rachat est entièrement une question de conscience. La liste de ceux qui font des promesses ne doit pas faire l’objet de publicité.

435.11.	Le bien-aimé Gardien a expliqué que les intérêts généraux et nationaux de la Cause ont préséance sur les intérêts locaux. Donc les contributions aux fonds locaux viennent après celles pour les fonds nationaux. Cependant, la stabilité de l’assemblée nationale repose sur la fermeté des assemblées spirituelles locales, et en ce qui concerne l’éducation des amis à l’importance du Fonds, il est souvent des plus pratiques et efficaces de se concentrer d’abord sur le développement des fonds locaux et le fonctionnement efficace des assemblées spirituelles locales. Ensuite, une fois que les amis comprennent le principe et apprennent par l’expérience à un niveau local, ils comprendront des plus aisément l’importance du fonds national et le travail de l’assemblée spirituelle nationale.

435.12.	Concernant les fonds locaux, on suggère que jusqu’à ce que les amis aient pris l’habitude de contribuer régulièrement et librement, toute assemblée spirituelle locale, qui dispose d’une grande communauté, pourra désigner un petit comité pour aider le trésorier local à assumer ses responsabilités. Ces comités pourront être désignés après consultation avec le membre du corps auxiliaire ou son assistant pour la zone concernée. On devra exercer le plus grand soin dans la nomination des membres du comité. Ils doivent être à la fois dignes de confiance et consciencieux, tout en étant imprégnés de la conscience de l’importance de garder confidentielles les contributions aux fonds. On prévoit que ces comités de trésorerie servent à un certain nombre de fonctions :

435.12a.	- Prêter assistance au trésorier, si nécessaire ; par exemple, des membres du comité pourraient l’aider dans la remise de reçus ou à tenir les comptes.

435.12b.	- Organiser des discussions et des débats inspirés lors des fêtes de dix-neuf jours ou à des réunions spécialement conçues pour éduquer les amis à l’importance spirituelle et pratique de la contribution aux fonds.

435.12c.	- Recevoir des donations en argent au nom du trésorier local et les lui transmettre.

435.12d.	- Recevoir des cadeaux de production et d’artisanats. Le comité sera responsable de l’organisation de leur vente et pour transmettre les bénéfices au trésorier local.

435.12e.	- Recevoir des amis des promesses écrites de leur espoir ou de leur intention de faire une contribution au fonds local ou national, que ce soit en espèces ou en nature, et d’aider à les réunir.

435.13.	Quant au fonds national, dans ces zones où se posent des problèmes dus au manque d’établissements bancaires, à des systèmes de courrier peu fiables et à des difficultés générales de communication, il serait souhaitable que les assemblées spirituelles nationales désignent un comité national pour aider le trésorier national d’une façon identique à celle décrite ci-dessus pour les assemblées spirituelles locales. De plus, il serait même nécessaire de subventionner sur le fonds national, une ou plusieurs personnes de confiance, selon la taille de la communauté nationale, qui voyageraient dans les zones rurales pour rencontrer les comités de trésorerie locaux, les aider dans l’exécution de leurs fonctions, expliquer les besoins du fonds national, récolter les donations au fonds national de la part des zones locales et les transmettre au trésorier national.

435.14.	En réfléchissant aux suggestions ci-dessus et à leur applicabilité au sein de sa communauté nationale, chaque assemblée nationale devra aussi garder à l’esprit les points suivants :

435.14a.	- Elle pourrait trouver valable d’étudier les méthodes déjà utilisées dans les zones rurales où l’on est parvenu à un succès notable dans l’incitation à la participation au sacrifice et au don.

435.14b.	- On devra aussi insister sur le service bénévole pour la Foi. Cela a un effet sur le Fonds en réduisant les coûts pour mener à bien le travail de la Foi, et devra être entrepris avec joie par les amis.

435.14c.	- Il peut être utile pour à la fois les assemblées spirituelles locales et Nationales de prévoir des plans pour l’auto-suffisance financière, d’établir des objectifs pour les niveaux de contributions et de partager les nouvelles des avancées vers ces objectifs.

435.14d.	- Les Assemblées devront se confier aux membres de leurs communautés et les informer régulièrement des imputations du Fonds ainsi que des projets pour lesquels de l’argent est nécessaire.


------------------------------------------------------------------------------
436.	Diffusion d’une compilation sur la paix
9 août 1985

Aux assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

436.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous envoyer l’exemplaire ci-joint d’une compilation sur la paix, préparée par le Département de recherche d’après les écrits baha’is et les lettres de la Maison de justice.(470)

436.2.	Comme indiqué dans notre lettre du 2 juillet 1985(471), l’intention est que la compilation soit utilisée pour aider l’étude par les amis des concepts baha’is de paix, et de faciliter leur compréhension de la déclaration sur la paix de la Maison universelle de justice que vous avez récemment reçue par courrier. La Maison de justice vous demande de diffuser cette compilation parmi les amis avec tout conseil que vous pourriez avoir pour son usage. Elle devrait devenir une référence régulièrement utilisée dans les écoles d’étés et les autres réunions dans lesquelles les baha’is adultes et jeunes étudient les Enseignements. De plus, cette compilation devrait devenir une source toute prête pour ceux qui préparent des résumés et des commentaires concernant cette déclaration adressée par la Maison de justice aux peuples du monde.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
437.	Exécution de deux autres baha’is iraniens ; pression exercées sur les étudiants baha’is
19 septembre 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

437.1.	APRES QUELQUES MOIS DE CESSATION DES EXECUTIONS DE BAHA’IS EN IRAN, ATTRISTES ANNONÇONS DEUX AUTRES EXECUTIONS, AMES VAILLANTES DE M. ‘ABBAS AYDIL-KHANI ET M. RAHMATU’LLAH VUJDANI. LE PREMIER FUT EXECUTE LE 1ER AOUT EN PRISON SANS AUCUNE NOTIFICATION SA FAMILLE. SA TOMBE FUT ACCIDENTELLEMENT DECOUVERTE PRES TEHERAN. IL AVAIT ETE INCARCERE LE 26 AVRIL 1982 A ZANJAN OU IL RESTA JUSQU’EN AVRIL 1985 D’OU IL FUT EMMENE A TEHERAN. IL AVAIT 45 ANS ET ETAIT TECHNICIEN EN CLIMATISATION. CIRCONSTANCES DE SON EXECUTION TOUJOURS INCONNUES. SA FEMME EST AUSSI EMPRISONNEE A ZANJAN. 

437.2.	M. RAHMATU’LLAH VUJDANI FUT ARRETE EN JUILLET 1984 A BANDAR-‘ABBAS, OU IL FUT ASSASSINE PAR PELOTON D’EXECUTION LE 28 AOUT 1985. IL AVAIT 57 ANS. SON CORPS FUT RENDU, ET SES FUNERAILLES EURENT LIEU EN PRESENCE SA FAMILLE ET AMIS. IL ETAIT PROFESSEUR DE CARRIERE.

437.3.	DE LA FIN JANVIER A SEPTEMBRE 1985, 63 BAHA’IS FURENT ARRETES ET 39 LIBERES. NOMBRE TOTAL PRISONNIERS ATTEINT DESORMAIS 741. CE NOMBRE COMPREND 39 PRISONNIERS LIBERES DURANT CETTE PERIODE. ETUDIANTS BAHA’IS DE TOUS NIVEAUX DOIVENT REMPLIR FORMULAIRE D’ADMISSION QUI COMPREND PLACE POUR SEULEMENT QUATRE RELIGIONS OFFICIELLEMENT RECONNUS. ADMISSION ETUDES REFUSEE AUX ETUDIANTS BAHA’IS QUI DECLARENT ETRE BAHA’IS OU SI ADMIS SONT CONFRONTES TERRIBLES PRESSIONS ET HARCELEMENT. D’AUTRES FORMES PERSECUTIONS BAHA’IS INNOCENTS PERSISTENT...

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
438.	La promesse de la paix mondiale(472)
Octobre 1985

438.1.	Aux peuples du mondeLa grande paix à laquelle ont aspiré profondément les gens de bonne volongé au fil des siècles, dont prophètes et poètes nous offrent la vision depuis d’innombrables générations et dont les livres saints de l’humanité ont toujours renfermé la promesse, se profile enfin à l’horizon mondial. Il est maintenant possible à chacun, pour la première fois dans l’histoire, de voir toute la planète et les innombrables peuples qui l’habitent, dans une perspective globale. La paix mondiale est non seulement possible mais inévitable. C’est la prochaine étape de l’évolution de cette planète, ce qu’un grand penseur a appelé « la planétisation de l’humanité ».(473)

438.2.	Tous les habitants de la terre doivent décider s’ils parviendront à cette paix en empruntant un chemin pavé d’horreurs inconcevables nées de l’attachement tenace de l’humanité envers d’anciens modèles de comportement ou bien, en optant pour la paix dans une affirmation de volonté conjointe. En ce moment critique, alors que les problèmes très difficiles, affligeant tous les pays, sont devenus la préoccupation commune pour le sort de l’humanité entière, il serait inconsciemment irresponsable de ne point prendre les mesures requises pour enrayer la montée des nombreux conflits et troubles.

438.3.	Certains signes favorables pointent dans cette direction : la croissance régulière de mesures d’organisation à l’échelle mondiale, commencée par la création de la Société des Nations au début du siècle, et poursuivie avec l’Organisation des Nations unies, qui réunit un nombre plus vaste de pays(474) ; l’accession à l’indépendance, depuis la seconde Guerre mondiale, de la plupart des pays de la terre, ce qui a marqué la fin du processus d’édification des nations, et la collaboration de ces nouvelles nations avec les pays plus anciens sur les questions d’intérêt mutuel ; la coopération plus étroite qui s’en est suivie entre des peuples et des groupes auparavant isolés et ennemis, dans le cadre de projets internationaux portant sur les sciences, l’éducation, le droit, l’économie et la culture ; la constitution, depuis quelques dizaines d’années, d’un nombre sans précédent d’organisation humanitaires internationales ; la dissémination de mouvements composés de femmes et de jeunes réclamant la fin des conflits armés et la multiplication spontanée de réseaux de plus en plus grands d’individus tentant de promouvoir la compréhension par des échanges personnels.

438.4.	Les progrès scientifiques et technologiques marquant ce siècle singulièrement favorisé présagent une avance importante de l’évolution sociale de la planète et indiquent les moyens pour résoudre les problèmes de l’humanité dans leur aspect pratique. Ils fournissent effectivement les moyens d’organiser la vie complexe d’un monde uni. Des barrières n’en persistent pas moins. Les rapports entre les nations et les peuples sont troublés par des doutes, des idées fausses, des préjugés, des soupçons et la recherche d’intérêts égoïstes.

438.5.	Un sens profond du devoir spirituel et moral nous pousse en ce moment opportun à partager avec vous les pensées intuitives et profondes qui furent déjà communiquées aux gouvernements mondiaux voici plus d’un siècle par Baha’u’llah, Fondateur de la foi baha’ie, dont nous sommes les dépositaires et les administrateurs.

438.6.	Baha’u’llah s’exprima en ces termes : « Les vents du désespoir soufflent, hélas, de toutes les directions et les querelles qui divisent et affligent l’humanité s’enveniment chaque jour. Des signes de bouleversements et de chaos imminents peuvent maintenant être discernés dans la mesure où l’ordre établi donne des résultats lamentables. »(475) Ce jugement prophétique a été confirmé maintes et maintes fois par l’expérience commune de l’humanité. L’ordre établi présente des défauts évidents quand on considère l’incapacité des états souverains composant les Nations unies d’exorciser le spectre de la guerre, la menace d’écroulement de l’ordre économique international, l’extension de l’anarchie et du terrorisme et la souffrance intense que causent ces troubles et d’autres encore à une multitude croissante. Agressions et conflits en sont tellement venus à caractériser nos systèmes sociaux, économiques et religieux que ce comportement est perçu par un grand nombre de personnes comme étant intrinsèque à la nature humaine et, par conséquent, irrémédiable.

438.7.	Ce point de vue a entraîné des contradictions paralysantes dans les affaires humaines. D’un côté, les peuples de toutes les nations déclarent qu’ils sont non seulement prêts, mais aussi décidés à vivre en paix et en harmonie et à mettre un terme à ces craintes terrifiantes qui tourmentent leurs vies quotidiennes. De l’autre, on accepte trop facilement la thèse selon laquelle les êtres humains sont irrémédiablement égoïstes et agressifs et, par conséquent, incapables de mettre en place un système social qui soit à la fois progressiste et pacifique, dynamique et harmonieux, un système donnant libre cours à la créativité et à l’initiative de l’individu, mais fondé sur une base de collaboration et de réciprocité.

438.8.	Au fur et à mesure que la paix devient une nécessité impérieuse, cette contradiction fondamentale qui fait obstacle à sa réalisation nous force à réexaminer les hypothèses sur lesquelles repose cette conception courante d’un triste destin de l’humanité. Un examen dénué de passion révèle que cette conduite, loin de traduire la véritable nature de l’homme, représente une déformation de l’esprit humain. Ayant admis ce point, tous les peuples pourront mettre en oeuvre des forces sociales constructives qui, étant compatibles avec la nature humaine, favoriseront l’harmonie et la collaboration plutôt que la guerre et les conflits.

438.9.	L’adoption d’une telle conduite ne revient pas à nier le passé de l’humanité mais plutôt à le comprendre. La foi baha’ie voit la confusion actuelle du monde et la situation désastreuse des affaires humaines comme une phase normale d’un processus naturel menant inéluctablement à l’unification du genre humain en un seul ordre social qui ne connaîtra d’autres frontières que la planète. Le genre humain, en tant qu’unité organique distincte, est passée par des phases d’évolution qui rappellent les phase de bas âge et d’enfance de la vie des humains et elle se trouve maintenant dans la phase culminante de son adolescence troublée, à la veille de l’âge adulte tant attendu.

438.10.	Il n’y a pas lieu de se désespérer parce que l’on admet en toute sincérité que les préjugés, la guerre et l’exploitation furent l’expression de phases immatures d’un vaste processus historique et que le genre humain connaît aujourd’hui les tumultes inévitables qui marquent son accession à une maturité collective. Cette reconnaissance constitue plutôt une condition élémentaire préalable à la tâche prodigieuse de construire un monde pacifique. Nous vous demandons instamment de considérer qu’une telle entreprise est possible, que les forces constructives nécessaires sont présentes et que les structures sociales unifiantes peuvent être mises en place.

438.11.	En dépit des souffrances et des troubles que peuvent nous réserver les quelques prochaines années, en dépit de l’aspect tragique que peuvent revêtir les circonstances immédiates, la communauté baha’ie estime que l’humanité peut faire face à cette épreuve suprême en ayant confiance en son dénouement. Loin de marquer la fin de la civilisation, les bouleversements vers lesquels l’humanité est toujours plus rapidement poussée permettront de libérer les « potentialités inhérentes à la condition de l’homme » et révèleront « la pleine mesure de son destin sur la terre, l’excellence innée de sa réalité. »(476)

I.

438.12.	Les dons qui distinguent le genre humain de toutes les autres formes de vie se retrouvent dans ce que l’on désigne comme l’esprit humain ; l’intelligence est sa qualité essentielle. Ces dons ont permis à l’humanité de construire des civilisations et de prospérer matériellement. Cependant, ces réalisations à elles seules n’ont jamais comblé l’esprit humain, dont la nature mystérieuse porte à la transcendance, incite à la recherche d’un royaume invisible, de la réalité fondamentale, de l’essence des essences qui échappe à la perception humaine et que l’on appelle Dieu. Les religions offertes à l’homme par une succession de personnes touchées par la ferveur spirituelle ont constitué le principal lien entre l’humanité et cette réalité fondamentale ; elles ont exalté et raffiné la capacité de l’homme à atteindre le succès spirituel tout en réalisant le progrès social.

438.13.	Aucune tentative sérieuse de remise en ordre des affaires humaines et réalisation de la paix mondiale ne peut ignorer la religion. La perception qu’en a l’homme et la manière dont il la pratique forment une grand part des matériaux de l’histoire. Un éminent historien a décrit la religion comme une « faculté de la nature humaine ».(477) Il est difficile de nier que la perversion de cette faculté a contribué, en grande partie, à la confusion qui règne dans la société et aux conflits touchant et divisant les individus . De la même manière, tout observateur impartial ne peut minimiser l’influence prépondérante exercée par la religion sur les expressions fondamentales de la civilisation. De plus, l’effet direct qu’elle exerce sur les lois et la moralité a amplement démontré qu’elle était indispensable à l’ordre social.

438.14.	Assimilant la religion à une force sociale, Baha’u’llah s’exprima en ces termes : « La religion est le meilleur moyen de faire régner l’ordre dans le monde et de satisfaire, dans un cadre pacifique, tous ceux qui l’habitent. » À propos de la disparition ou de la corruption de la religion, il écrivait : « Si la lampe de la religion faiblit, le chaos et la confusion prévaudront et les lumières de l’équité, de la justice, du calme et de la paix s’éteindront. »(478) Dressant une liste de ces conséquences, les écrits baha’is soulignent que la « perversion de la nature humaine, la dégradation de sa conduite, la corruption et le dérèglement des institutions humaines se révèlent, dans de telles circonstances, sous leur aspect le plus sombre et le plus révoltant. La nature humaine est avilie, la confiance est ébranlée, la discipline se relâche, la voix de la conscience humaine est étouffée, la décence et la honte perdent toute signification, les concepts de devoir, de solidarité, de réciprocité et de loyauté sont faussés et le sentiment même de paix, de joie et d’espoir disparaît graduellement. »(479)

438.15.	Si l’humanité en est ainsi arrivée à un stade de conflits paralysants, elle doit en rechercher la cause en elle-même, en sa propre négligence et dans le fait qu’elle s’est fiée à des apparences trompeuses. C’est là qu’elle trouvera l’origine des malentendus et de la confusion créés au nom de la religion. Ceux qui se sont accrochés aveuglément et égoïstement à leurs orthodoxies particulières, qui ont imposé à leurs adeptes des interprétations erronées et contradictoires des déclarations des prophètes de Dieu, sont grandement responsables de cette confusion, qu’amplifient les barrières artificielles érigées entre la foi et la raison, la science et la religion. En effet, un examen impartial des véritables déclarations des Fondateurs des grandes religions et des milieux sociaux dans lesquels ils durent remplir leur mission ne permet pas de soutenir les affirmations et les préjugés semant le trouble dans les communautés religieuses de l’humanité et, par conséquent, dans toutes les affaires humaines.

438.16.	L’enseignement selon lequel nous devrions traiter les autres comme nous aimerions être traités, qui se retrouve sous des formes diverses dans toutes les grandes religions, vient renforcer cette dernière observation à deux égards : il résume l’attitude morale, l’aspect de recherche de la paix qui existe dans ces religions, quelles que soient leurs origines géographiques ou historiques ; il comporte également un aspect d’unité qui constitue leur vertu essentielle, une vertu que l’homme, dans sa perception incohérente de l’histoire, n’a pas su apprécier. 

438.17.	Si l’humanité avait vu les Éducateurs de son enfance collective tels qu’ils étaient en réalité, c’est-à-dire en agents d’un même processus de civilisation, elle aurait sans aucun doute tiré des bénéfices infiniment supérieurs des effets cumulatifs de leurs missions successives. Hélas ! elle n’a pas su le faire.

438.18.	Le regain de ferveur religieuse fanatique qui se produit dans de nombreux pays ne peut être vu comme autre chose qu’une dernière convulsion. La nature même de la violence et des troubles auxquels ce phénomène est associé témoigne de l’échec spirituel qu’il représente. De fait, l’une des caractéristiques les plus étranges et les plus tristes de la vague actuelle de fanatisme religieux est la force avec laquelle, dans chaque cas, il ébranle non seulement les valeurs spirituelles qui favorisent l’unité du genre humain, mais aussi les victoires morales uniques remportées par la religion dont il se prétend précisément le défenseur.

438.19.	Malgré le rôle essentiel de la religion dans l’histoire de l’humanité et le caractère dramatique du regain actuel de fanatisme religieux militant, la religion et les institutions religieuses sont depuis plusieurs dizaines d’années considérées, par un nombre croissant de personnes, comme n’ayant aucun rapport avec les principales préoccupations du monde moderne. Ces personnes ont substitué à la religion la recherche hédoniste de satisfactions matérielles ou bien des idéologies créées par l’homme et qui visent à délivrer la société des maux évidents qui la font gémir. Malheureusement, un trop grand nombre de ces idéologies, plutôt que d’adhérer au concept de l’unité du genre humain et de promouvoir une plus grande harmonie entre les divers peuples, ont eu tendance à déifier l’État, à subordonner le reste de l’humanité à une nation, une race ou une classe, à tenter de supprimer toute discussion et tout échange d’idées ou à abandonner sans pitié des millions d’affamés au libre jeu d’un système de marché qui aggrave sans conteste la misère de la majorité du genre humain, tout en permettant à d’infimes minorités de vivre dans une aisance que nos ancêtres ne pouvaient même pas imaginer.

438.20.	Combien tragiques sont les résultats des croyances de substitution créées par ces sages selon le monde. L’histoire a rendu un verdict irréversible sur leur valeur, comme en atteste le désenchantement massif de populations entières auxquelles on a appris à prier devant leurs autels. Les fruits qu’ont produit ces doctrines, après de nombreuses années d’un exercice de plus en plus arbitraire du pouvoir par ceux qui s’en servent pour dominer les affaires humaines, sont les plaies sociales et économiques qui affligent toutes les régions du monde, alors que nous nous approchons de la fin du XXème siècle. Toutes ces calamités externes cachent des dommages spirituels sous-jacents qui se reflètent dans l’apathie dont souffre l’ensemble des peuples de tous les pays et dans l’absence d’espoir qui assèche les coeurs de millions de personnes dépourvues et angoissées.

438.21.	Nous sommes arrivés au stade où ceux qui prêchent les dogmes du matérialisme, que ce soit de l’Est ou de l’Ouest, que ce soit du capitalisme ou du socialisme, doivent rendre compte de la direction spirituelle qu’ils ont prétendu exercer. Où est le « nouveau monde » annoncé par ces idéologies ? Où est la paix internationale dont ils affirment promouvoir les idéaux ? Où sont les percées dans de nouveaux domaines de réalisation culturelle produites par l’exaltation de telle race, nation ou classe ? Pourquoi la vaste majorité des peuples du monde s’enfonce-t-elle sans cesse plus profondément dans la famine et la misère alors que les arbitres actuels des affaires humaines disposent de richesses énormes que n’auraient pu concevoir ni les Pharaons, ni les Césars, ni même les puissances impérialistes du dix-neuvième siècle ?

438.22.	C’est dans la glorification de la poursuite des intérêts matériels, qui est à la fois source et trame commune de toutes ces idéologies, que l’on retrouve les origines de la conception erronée selon laquelle les êtres humains sont irrémédiablement égoïstes et agressifs. Il s’agit là du terrain que l’on devra déblayer pour permettre la construction d’un monde nouveau qui conviendra à nos descendants.

438.23.	L’histoire montre que les idéaux matérialistes n’ont pas su répondre aux besoins de l’humanité et ceci devrait nous amener à reconnaître en toute honnêteté que de nouveaux efforts doivent maintenant être entrepris pour résoudre les problèmes déchirants de la planète. Les conditions intolérables dans lesquelles vivent certains secteurs de la société traduisent l’échec de tous et chacun, et cet état de choses contribue davantage à provoquer qu’à atténuer la division des camps. Il est évident que des efforts conjoints doivent être entrepris de toute urgence pour remédier à ces problèmes. C’est d’abord et avant tout une question d’attitude. L’humanité continuera-t-elle à s’entêter dans le mauvais chemin, à s’accrocher à des concepts dépassés et à des hypothèses inapplicables ? Ou bien ses leaders iront-ils de l’avant et, faisant fi de leurs idéologies, décideront-ils de se consulter pour rechercher conjointement des solutions appropriées ?

438.24.	Ceux qui ont à coeur l’avenir de l’humanité feront bien de réfléchir à ce conseil. « Si des idéaux longuement caressés et des institutions dont la réputation n’est plus à faire, si certaines hypothèses sociales et certaines formules religieuses ont cessé de promouvoir le bien-être de l’ensemble de l’humanité en constante évolution alors, balayons-les et reléguons-les là où vont les doctrines désuètes et oubliées. Pourquoi, dans un monde soumis aux lois immuables du changement et de l’usure, seraient-ils à l’abri de la dégradation qui doit forcément gagner toute institution humaine ? Car les normes juridiques, les théories politiques et les doctrines économiques sont uniquement destinées à protéger les intérêts de l’humanité vue dans une perspective globale et l’humanité n’a pas à être sacrifiée pour préserver l’intégrité d’une loi ou d’une doctrine particulière. »(480)

II.

438.25.	Le désarmement nucléaire, l’interdiction du recours aux gaz toxiques et aux armes bactériologiques ne supprimeront pas les causes fondamentales de la guerre. Sans vouloir nier l’importance évidente de ces mesures pratiques dans le cadre du processus de paix, elles sont en elles-mêmes trop superficielles pour exercer une influence durable. Les peuples sont assez ingénieux pour inventer d’autres formes de guerre et pour utiliser la nourriture, les matières premières, l’argent, la puissance industrielle, l’idéologie et le terrorisme pour tenter de s’asservir les uns les autres dans leur recherche interminable de suprématie et de pouvoir. De même, la désorganisation massive qui afflige actuellement les affaires de l’humanité ne pourra pas être résolue en mettant fin à des conflits ou des désaccords spécifiques entre les nations. Il faut adopter un cadre universel authentique.

438.26.	On ne peut certainement pas accuser les leaders nationaux d’ignorer l’ampleur mondiale du problème qui se manifeste dans les questions toujours plus pressantes auxquelles ils font face quotidiennement. Et les études et solutions avancées par des groupes concernés et éclairés ainsi que par des organismes des Nations unies sont trop nombreuses pour que l’on puisse ignorer les défis. On assiste cependant à une paralysie de la volonté, et c’est là le phénomène qu’il faut minutieusement étudier afin d’y apporter une solution ferme. Comme nous l’avons mentionné auparavant, cette paralysie procède d’une croyance profonde en la nature inéluctablement batailleuse du genre humain ; ceci explique pourquoi on répugne à considérer la possibilité d’assujettir les intérêts nationaux aux exigences d’un ordre mondial et pourquoi on refuse d’envisager courageusement les vastes ramifications de l’établissement d’une autorité mondiale unifiée. Cette paralysie est également attribuable à l’incapacité des masses, en grande partie ignorantes et soumises, d’exprimer clairement leur désir d’un nouvel ordre dans lequel elles pourraient vivre en paix, en harmonie et en prospérité avec toute l’humanité.

438.27.	Les mesures timides prises, surtout depuis la dernière guerre mondiale, en vue de l’instauration d’un ordre mondial, donnent lieu d’espérer. La tendance croissante de groupes de pays désireux de donner à leurs rapports un cadre formel leur permettant de collaborer sur des questions d’intérêts mutuel, permet de penser qu’un jour ou l’autre tous les pays finiront par surmonter cette paralysie. L’Association des Nations de l’Asie du Sud-Est, la Communauté et le Marché commun des Caraïbes, le Marché commun d’Amérique centrale, le Conseil d’assistance économique mutuelle, les Communautés européennes, la Ligue des pays arabes, l’Organisation de l’unité africaine, l’Organisation des états américains, le Forum du Pacifique-Sud - toutes les initiatives conjointes représentées par ces organisations ouvrent la porte à l’ordre mondial.

438.28.	Le fait que certains des problèmes les plus enracinés de la planète font l’objet d’une attention plus grande constitue un autre signe d’espoir. En dépit des lacunes évidentes des Nations unies, la quantité de déclarations et de conventions adoptées par cette organisation, même lorsque les gouvernements ne lui ont pas donné un appui chaleureux, a donné aux populations le sentiment d’un regain de vie. La Déclaration universelle des droits de l’Homme, la convention sur la prévention et la punition du crime de génocide et les mesures de nature semblable ayant pour but d’éliminer toutes les formes de discrimination basées sur la race, le sexe ou la croyance religieuse ; la défense des droits de l’enfant ; la protection de toutes personnes contre la torture ; l’élimination de la faim et de la malnutrition ; l’utilisation des découvertes scientifiques et technologiques dans le but de promouvoir la paix et le bien-être de l’humanité - toutes ces mesures, si elles sont mises en application et développées courageusement, nous permettront d’atteindre plus rapidement un ère où le spectre de la guerre cessera de pouvoir dominer les relations internationales. Point n’est besoin d’insister sur l’importance des questions couvertes par ces déclarations et conventions. Cependant, certaines questions, en raison de leur rapport direct avec l’instauration de la paix mondiale, méritent une plus ample élaboration.

438.29.	Le racisme, l’un des fléaux des plus néfastes et les plus persistants, représente l’un des principaux obstacles à la paix. Sa pratique constitue une violation si scandaleuse de la dignité de l’être humain qu’elle ne peut être justifiée sous aucun prétexte. Le racisme retarde le développement du potentiel illimité de ses victimes, corrompt ceux qui le pratique et ruine les espoirs de progrès humain. L’unité du genre humain doit être reconnue universellement et mise en oeuvre par des mesures juridiques appropriées si l’on veut surmonter ce problème.

438.30.	Le gouffre qui sépare les riches des pauvres, source de grandes souffrances, maintient le monde dans un état d’instabilité, pratiquement au seuil de la guerre. Peu de sociétés ont su apporter une solution efficace à cette situation. La solution requiert l’alliance d’éléments spirituels, moraux et pratiques. Il faut envisager le problème dans une perspective nouvelle, consulter des experts couvrant une vaste gamme de disciplines, à l’abri des polémiques économiques et idéologiques, et s’assurer le concours de gens qui sont directement concernés par les décisions devant être prises d’urgence. Cette question est liée non seulement à la nécessité d’éliminer les extrêmes de richesse et de pauvreté, mais aussi aux vérités spirituelles dont la compréhension pourra donner naissance à une attitude universelle nouvelle. L’encouragement et le développement d’une telle attitude représentent en eux-mêmes un élément-clé de la solution.

438.31.	Le nationalisme effréné, par opposition à un patriotisme sain et légitime, doit faire place à une loyauté plus vaste, à l’amour de l’humanité dans son ensemble. Comme le dit Baha’u’llah : « La terre n’est qu’un seul pays dont tous les hommes sont les citoyens ».(481) Le concept de citoyenneté mondiale est le produit direct de la contraction du monde en un seul village à la suite des découvertes scientifiques, et d’interdépendance indéniable des nations. On peut aimer tous les peuples du monde tout en aimant son propre pays. Dans une société mondiale, les intérêts de chaque partie concordent avec les intérêts du tout. Il importe de stimuler les activités internationales actuelles qui favorisent, dans divers domaines, l’affection mutuelle et le sens de la solidarité entre les peuples.

438.32.	Tout au long de l’histoire, les rivalités religieuses ont été cause d’innombrables guerres et conflits et ont constitué un des principaux obstacles au progrès. Elles font de plus en plus horreur aux gens de toutes les croyances ainsi qu’aux incroyants. Les adeptes de toutes les religions doivent être disposés à affronter les questions fondamentales soulevées par ces conflits et à formuler des réponses nettes. Comment les différends qui les opposent seront-ils résolus, tant en théorie qu’en pratique ? Le défi auquel font face les leaders religieux de l’humanité consiste à se pencher, le coeur plein de compassion et animés d’un désir de vérité, sur le triste sort de l’humanité et de se demander s’ils ne peuvent, en toute humilité devant leur Créateur tout-puissant, enterrer leurs désaccords théologiques au nom d’un grand esprit d’indulgence mutuelle qui leur permettra d’oeuvrer conjointement au progrès de la compréhension humaine et de la paix.

438.33.	L’émancipation de la femme, c’est-à-dire la complète égalité entre les sexes, est l’une des conditions essentielles à l’avènement de la paix. Pourtant, son importance reste méconnue. Le refus de cette égalité constitue une injustice à l’égard de la moitié de la population mondiale et encourage chez les hommes des attitudes et des habitudes préjudiciables qui se propagent de la famille au lieu de travail, à la vie politique et, en fin de compte, aux relations internationales. Ce refus ne peut se justifier selon aucun critère moral ou biologique, ni sur le plan pratique. C’est seulement lorsque les femmes auront accès, en tant qu’associées à part entière, à tous les domaines de l’activité humaine, qu’il sera possible de créer un climat moral et psychologique propice à la paix internationale.

438.34.	La cause de l’éducation universelle, qui s’est déjà assurée le concours d’une armée de gens dévoués de toutes croyances et de toutes nations, mérite tout le soutien que les gouvernements du monde peuvent lui donner. En effet, l’ignorance est sans conteste la principale raison du déclin et de la chute des peuples, ainsi que de la persistance des préjugés. Aucun pays ne peut connaître la réussite si tous ses citoyens n’ont pas accès à l’enseignement. Le manque de ressource limite la capacité de nombreux pays à répondre à ce besoin et les oblige à dresser une liste de priorités. Les organismes responsables de ces décisions devraient songer à donner la priorité à l’éducation des femmes et des jeunes filles, car des mères instruites représentent le moyen le plus efficace et le plus rapide de propager les connaissances au sein de la société. Conformément au exigences de notre époque, il serait également opportun de songer à intégrer le concept de citoyenneté mondiale dans le cadre de l’éducation que reçoit normalement chaque enfant.

438.35.	Un manque fondamental de communication entre les peuples compromet sérieusement les efforts entrepris pour réaliser la paix mondiale. L’adoption d’une langue auxiliaire internationale constituerait un grand pas dans cette direction et on devrait s’attaquer à cette tâche de toute urgence.

438.36.	Deux points méritent d’être soulignés à propos de toutes ces questions. Premièrement, l’abolition de la guerre va bien au-delà de la signature de traités et de protocoles ; c’est une tâche complexe exigeant un engagement sans précédent à résoudre des questions qui ne sont habituellement pas reliées à la quête de la paix. Une sécurité collective qui ne reposerait que sur des ententes politiques serait purement illusoire. Deuxièmement, le plus grand défi auquel nous faisons face en traitant des questions de paix consiste à sortir d’une démarche purement pragmatique pour élever le débat au niveau des principes. En effet, la paix découle essentiellement d’un état d’âme reposant sur une attitude morale ou spirituelle et c’est principalement en évoquant cette attitude que l’on pourra parvenir à des solutions durables.

438.37.	Chaque problème social peut être résolu à l’aide de principes spirituels ou de ce que certains appellent des valeurs humaines. De manière générale, tout groupe bien intentionné peut trouver des solutions pratiques à ses problèmes, mais bonnes intentions et connaissances pratiques ne suffisent généralement pas. Le mérite essentiel du principe spirituel consiste non seulement à présenter une perspective concordant avec l’élément immanent de la nature humaine, mais aussi à stimuler une attitude, une dynamique, une volonté, une aspiration qui permettent la découverte et la mise en oeuvre de mesure pratiques. Les chefs d’état et toutes les personnes au pouvoir pourraient trouver plus facilement des solutions aux problèmes s’ils s’efforçaient d’abord d’identifier les principes en cause et se laissaient ensuite guider par ces principes.

III.

438.38.	La principale question à résoudre se pose comme suit : comment le monde actuel, enraciné dans un schème de conflits, peut-il se transformer en un monde où règnent l’harmonie et la collaboration ?

438.39.	L’ordre mondial ne peut se fonder que sur la conscience inébranlable de l’unité du genre humain, une vérité spirituelle que confirment toutes les sciences humaines. L’anthropologie, la physiologie et la psychologie ne reconnaissent qu’une espèce humaine, même si celle-ci est infiniment variée en ce qui concerne les aspects secondaires de la vie. La reconnaissance de cette vérité est subordonnée à l’abandon de tout préjugé de race, de classe, de couleur, de croyance, de nation, de sexe, de degré de civilisation matérielle, autrement dit, de tout ce qui permet aux gens de se considérer comme supérieurs aux autres.

438.40.	L’acceptation de l’unité du genre humain est la condition fondamentale de la réorganisation et de l’administration du monde considéré comme un seul pays, le foyer de l’humanité. Toute tentative d’instauration de la paix mondiale ne peut être couronnée de succès que si ce principe spirituel est universellement accepté. Il devrait donc être proclamé universellement dans chaque pays pour préparer le terrain au changement organique de structure de la société qu’il implique.

438.41.	Dans la conception baha’ie, la reconnaissance de l’unité du genre humain « n’exige rien de moins que la reconstruction et la démilitarisation de tout le monde civilisé ; elle fait appel à un monde unifié organiquement sous tous les aspects essentiels de sa vie, de ses mécanismes politiques, de ses aspirations spirituelles, de son commerce et de sa finance, de son écriture et de son langage, tout en étant infiniment diversifié dans les particularités nationales de ses unités fédérées. »(482)

438.42.	Se penchant sur les implications de cette notion cardinale, Shoghi Effendi, le Gardien de la foi baha’ie s’exprima en ces termes en 1931 : « Loin de viser à détruire les fondations existantes de la société, elle cherche à en élargir la base, à transformer ses institutions pour les rendre compatibles avec les besoins d’un monde en constante évolution. Elle ne peut entrer en conflit avec aucune allégeance légitime de même qu’elle ne peut ébranler les loyautés essentielles. Son objet n’est point d’étouffer dans le coeur humain l’ardeur d’un patriotisme sin et intelligent, ni d’abolir le régime de l’autonomie nationale, indispensable si l’on veut éviter les maux d’une centralisation excessive. Elle n’ignore ni ne tente de supprimer la diversité d’origines ethniques, de climats, d’histoires, de langues et de traditions, de pensée et de coutumes qui distinguent les nations et les peuples du monde. Elle fait appel à une loyauté plus vaste et une aspiration plus élevée que celles qui aient jamais animé le genre humain. Elle insiste sur la nécessité de subordonner les impulsions et les intérêts nationaux aux besoins impérieux d’un monde unifié. Elle répudie toute centralisation excessive, d’une part, et repousse toute tentative d’uniformité, de l’autre. Son mot d’ordre est l’unité dans la diversité. »(483)

438.43.	Ces objectifs ne peuvent être atteints qu’après plusieurs étapes de transformation des attitudes politiques nationales, qui frisent actuellement l’anarchie du fait de l’absence de lois clairement définie, ou de principes acceptés et applicables à l’échelle mondiale, régissant les rapports entre les nations. La Société des Nations, les Nations unies et les nombreuses organisations et ententes auxquelles elles ont donné lieu ont sans aucun doute contribué à atténuer certains effets négatifs des conflits internationaux, mais elles se sont avérées incapables d’empêcher les guerres. De fait, il y a eu depuis la fin de la seconde Guerre mondiale un grand nombre de conflits armés, dont beaucoup font encore rage.

438.44.	Les aspects prédominants de ce problème avaient déjà fait leur apparition au dix-neuvième siècle, lorsque Baha’u’llah formula pour la première fois ses propositions visant l’instauration de la paix mondiale. Il proposa le principe de la sécurité collective dans des déclarations destinées aux gouvernants du monde. Shoghi Effendi en commenta la signification : « Quel autre sens pourraient avoir ces paroles solennelles si ce n’est l’inévitable limitation de la souveraineté nationales absolue comme condition sine qua non de la formation de la future fédération de toutes les nations du monde ? Une formule de Super-État mondial devra nécessairement être élaborée. Super-État en faveur duquel toutes les nations du globe devront abandonner de plein gré toute prétention à faire la guerre, certains droits de lever des impôts et tous droits de maintenir des armement autres que ceux requis pour la sauvegarde de l’ordre à l’intérieur de leurs souverainetés respectives. Un tel État devra comprendre un pouvoir exécutif international capable d’imposer son autorité suprême et incontestable à tout membre récalcitrant de la fédération, un parlement mondial dont les membres seront élus par la population des pays respectifs avec ratification de cette élection par leur gouvernement ; un tribunal suprême dont les décisions auront un effet obligatoire, même dans les cas où les parties impliquées n’auraient pas volontairement consenti à sa juridiction.

438.45.	« ... Une communauté mondiale dans laquelle toutes les barrières économiques auront été supprimées à tout jamais et l’interdépendance du capital et du travail reconnue formellement ; dans laquelle la clameur des rivalités et du fanatisme religieux se sera apaisée pour toujours ; dans laquelle la flamme de l’animosité raciale aura été radicalement éteinte ; dans laquelle un seul code de droit international - issu du jugement réfléchi des représentants fédérés du monde - sera sanctionné par l’intervention immédiate et coercitive des forces conjuguées des unités fédérées ; et finalement, une communauté universelle dans laquelle la violence d’un nationalisme capricieux et militant aura été convertie en une conscience permanente de la citoyenneté mondiale. C’est ainsi, en vérité, que se présente, dans ses grandes lignes, l’Ordre mondial prévu par Baha’u’llah, un Ordre qui sera un jour considéré comme le plus beau fruit d’un âge mûrissant lentement. »(484)

438.46.	Baha’u’llah préconisa la mise en oeuvre de ces mesures de grande portée : « Le temps doit venir où sera universellement ressentie l’impérieuse nécessité d’une vaste assemblée représentant le monde entier. Les rois et dirigeants de la terre devront y assister, prendre part à ses délibérations et étudier les moyens et instruments qui permettront d’instaurer la Grande paix entre les hommes. »(485)

438.47.	Le courage, la détermination, la motivation désintéressée, l’amour altruiste d’un peuple pour un autre - toutes les valeurs spirituelles et morales nécessaires pour faire ce pas capital en direction de la paix reposent sur la volonté d’agir. Et c’est dans le but de stimuler la volonté nécessaire qu’il importe de songer sérieusement à la réalité de l’homme, c’est-à-dire à sa pensée. Comprendre la pertinence de cette réalité puissante, c’est aussi se rendre compte de la nécessité sociale de réaliser sa valeur unique au moyen de consultations franches, impartiales et cordiales et de mettre en application les résultats de ce processus. Baha’u’llah insistait sur les vertus et la nécessité de la consultation pour mettre de l’ordre dans les affaires humaines : « La consultation rehausse la conscience et transforme la conjecture en certitude. C’est une lumière éclatante qui, dans un monde sombre, guide et indique le chemin. Il y a et il y aura toujours pour chaque chose un degré de perfection et de maturité. La maturité du don de la compréhension se manifeste par la consultation. »(486) À elle seule, la tentative de réaliser la paix au moyen de l’action consultative qu’il proposa peut faire naître, entre les peuples de la terre, un esprit si salutaire qu’aucune puissance ne pourra résister au dénouement triomphal.

438.48.	‘Abdu’l-Baha, le fils de Baha’u’llah et interprète autorisé de son enseignement, nous fit part de la manière dont il concevait les procédures requises pour cette assemblée mondiale : « Ils doivent tenir une consultation générale sur la Cause de la paix et tenter par tous les moyens en leur possession de mettre sur pied une union des nations du monde. Ils doivent conclure un traité ayant force de loi et rédiger un pacte dont les dispositions seront équitables, inviolables et précises. Ils doivent le proclamer à la face du monde et le faire ratifier par le genre humain tout entier. Cette entreprise suprême et noble - la véritable source de paix et de bien-être pour le monde entier - devra être tenue pour sacrée par tous les habitants de la terre. Toutes les forces de l’humanité doivent être mobilisées pour assurer la stabilité et la permanence de ce pacte suprême. Dans ce pacte universel, les limites et les frontières de chaque pays devront être délimitées clairement, les principes régissant les relations réciproques entre gouvernements, établis avec précision et tous les accords et engagements internationaux bien définis. De même, l’importance des armements de chaque État devra être strictement limitée car, si l’on permettait à une nation d’augmenter son potentiel de guerre et d’accroître ses forces militaires, cela rendrait les autres nations méfiantes. Le principe fondamental servant de base à ce pacte solennel devra être établi de manière à ce que, si quelque État que ce soit violait l’une de ses dispositions, tous les autres devraient agir pour le réduire à la soumission la plus totale, mieux encore, le genre humain dans son ensemble devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour abattre ce gouvernement. Si ce remède suprême était appliqué au corps malade du monde, il guérirait sûrement de ses maux et ne connaîtrait plus aucun danger. »(487)

438.49.	Cette importante assemblée aurait dû être convoquée depuis longtemps.

438.50.	C’est avec toute la ferveur dont nous sommes capables que nous demandons aux dirigeants du monde entier de saisir ce moment opportun et de prendre des mesures irréversibles pour convoquer cette assemblée mondiale. Toutes les forces de l’histoire poussent le genre humain vers cet acte qui marquera à jamais l’aube de sa maturité tant attendue.

438.51.	Les Nations unies avec l’appui total de leurs membres, sauront-elles se mettre à la hauteur d’un événement si grandiose ?

438.52.	Que tous, hommes et femmes, jeunes et enfants de tous les coins de monde reconnaissent le mérite éternel de cet acte impérieux et proclament leur assentiment ! Qu’il revienne à la présente génération d’inaugurer cette phase glorieuse de l’évolution de la vie sociale de notre planète !

IV.

438.53.	L’optimisme que nous ressentons procède d’une vision qui se situe au-delà de la fin des guerres et de la création d’organismes de coopération internationale. La paix permanente entre les nations est une étape essentielle mais, comme l’affirmait Baha’u’llah, ne constitue pas le but fondamental du développement social de l’humanité. Au-delà de l’armistice initial qu’aura imposé au monde la crainte de l’holocauste nucléaire, au-delà de la paix politique conclue à regret par des nations rivales se méfiant les unes des autres, au-delà des accords pragmatiques de sécurité et de coexistence et des nombreuses expériences de collaboration que ces mesures rendront possibles se trouve le but ultime : l’unification de tous les peuples du monde en une famille universelle.

438.54.	La discorde est un danger que les nations et les peuples de la terre ne peuvent plus endurer, les conséquences en sont si terribles qu’on ne veut point les envisager et si évidentes qu’elles ne nécessitent aucune démonstration. Baha’u’llah a affirmé à ce sujet il y a plus d’un siècle : « Le bien-être de l’humanité, sa paix et sa sécurité ne pourront être obtenus si son unité n’est pas fermement établie. »(488) Observant que « l’humanité toute entière se lamente, se meurt du désir d’être unifiée et de mettre un terme à son long martyre », Shoghi Effendi poursuivit en ces termes : « L’unification du genre humain est la caractéristique du stade dont s’approche l’humanité. L’unité de la famille, de la tribu, de la cité-état et de la nation ont été successivement tentées et réalisées dans toute leur ampleur. L’unité du monde est maintenant le but vers lequel tend une humanité accablée. Le processus d’édification de la nation est complété. L’anarchie inhérente à la souveraineté d’un État approche de son point culminant. Un monde qui se dirige vers la maturité doit renoncer à ce fétiche, il doit reconnaître l’unité et l’intégrité des relations humaines et mettre en place une fois pour toutes le mécanisme le plus apte à incarner ce principe fondamental de son existence. »(489)

438.55.	Tous les courants de changement contemporains soutiennent cette conception. À preuve les nombreux exemples déjà cités de signes s’orientant en direction de la paix mondiale et que l’on retrouve dans les mouvements et développements internationaux actuels. L’armée d’hommes et de femmes originaires de pratiquement chaque culture, race et nation de la terre et oeuvrant au sein des divers organismes des Nations unies représente une « fonction publique » à l’échelle de la planète. Ses réalisations impressionnantes témoignent du degré de collaboration qu’il est possible d’atteindre même dans des circonstances décourageantes. Un besoin impérieux de réaliser l’unité, que l’on pourrait assimiler à un printemps spirituel, lutte désespérément pour s’exprimer à travers d’innombrables congrès internationaux réunissant des spécialistes des disciplines les plus variées. Il motive les appels lancés pour des projets internationaux impliquant des enfants et des jeunes. Il constitue effectivement la source même du mouvement remarquable vers l’oecuménisme qui semble attirer irrésistiblement l’un vers l’autre les membres de religions et sectes historiquement opposées. Tout comme la tendance à la guerre et au développement égoïste qui lui est opposé et contre laquelle elle lutte sans relâche, l’impulsion vers l’unité mondiale constitue l’un des traits dominants et envahissants de la vie de notre planète au cours des dernières années du vingtième siècle.

438.56.	L’expérience de la communauté baha’ie peut être un des exemples de cette unité grandissante. Cette communauté regroupe de trois à quatre millions de personnes originaires de nombreuses nations, cultures, classes et croyances et engagées dans une vaste gamme d’activité couvrant les besoins spirituels, sociaux et économiques des peuples de nombreux pays. Il s’agit d’un organisme social unique qui reflète la diversité de la famille humaine, mène ses activités sur la base de principes consultatifs admis par tous et vénère, sans marque de préférence, toutes les grandes manifestations de l’influence divine de l’histoire humaine. Son existence même prouve que la foi de son Fondateur en un monde unifié n’était pas chimérique et confirme que l’humanité peut vivre comme une société mondiale et qu’elle peut relever les défis inhérents à son passage à la maturité. Si l’expérience baha’ie peut contribuer de quelque manière que ce soit à renforcer l’espoir en l’unité du genre humain, nous sommes heureux de la soumettre à votre étude.

438.57.	Conscients de l’importance suprême de la tâche que doit maintenant entreprendre le monde entier, nous nous inclinons humblement devant la majesté imposante du divin Créateur qui, dans son amour infini, a créé l’humanité entière de la même souche, a exalté la réalité précieuse de l’homme, lui a accordé les dons inestimables de l’intelligence et de la sagesse, de la noblesse et de l’immortalité, et lui a conféré « en privilège unique, par l’opération de sa volonté libre et souveraine, la capacité de Le connaître et de L’aimer, le dotant ainsi d’une faculté dont l’exercice doit être considéré comme la raison d’être et le but fondamental de toute la création. »(490)

438.58.	Nous sommes fermement convaincus que tous les êtres humains ont été créés « pour promouvoir le progrès de la civilisation, qu’ « agir comme le font les bêtes des champs est indigne de l’homme »(491), et que les vertus propres à la dignité humaine sont la loyauté, l’indulgence, la pitié, la compassion et la bonté à l’égard de tous les peuples. Nous réaffirmons notre conviction que « les potentialités inhérentes à la condition de l’homme, la pleine mesure de son destin sur la terre et l’excellence innée de sa réalité, tout cela doit se manifester en ce Jour promis de Dieu ».(492) Voilà ce qui motive notre croyance inébranlable que l’unité et la paix sont des objectifs réalistes vers lesquels tend l’humanité.

438.59.	Au moment où nous écrivons ces lignes, les voix pleines d’espoir des baha’is retentissent en dépit des persécutions dont ils sont toujours victimes dans le pays où est née leur Foi. En donnant l’exemple d’un espoir inébranlable, ils témoignent de la conviction que la réalisation imminente de ce vieux rêve de paix est maintenant, en vertu des effets transformateurs de la révélation de Baha’u’llah, investi de la force du pouvoir divin. Notre message représente donc plus qu’une vision exprimée par des mots : nous faisons appel à la puissance évocatrice des actes de foi et de sacrifice ; nous vous communiquons l’appel angoissé à la paix et à l’unité de nos coreligionnaires du monde entier. Nous nous associons à tous ceux qui sont victimes d’agressions, à tous ceux qui aspirent à un monde sans conflit ni lutte, à tous ceux qui, par leur dévouement aux principes de la paix et de l’ordre mondial, se font les promoteurs des causes ennoblissantes pour lesquelles l’humanité fut créée par Dieu dans son amour infini.

438.60.	Dans notre désir ardent de vous communiquer la ferveur de notre espoir et la profondeur de notre confiance, citons la promesse formelle de Baha’u’llah : « Ces luttes stériles, ces guerres ruineuses passeront et la « paix Suprême » viendra. »(493)

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
439.	Nomination des corps continentaux des conseillers
24 octobre 1985

Aux baha’is du monde
Chers amis baha’is,

439.1.	C’est avec un grand bonheur que nous vous faisons part des noms des membres des corps continentaux des conseillers à partir du Jour de l’alliance, le 26 novembre 1985. Le nombre des conseillers a été porté de 63 à 72 et des ajustements ont été conduits dans leur distribution géographique en conformité avec le développement de la Foi autour du monde.

439.2.	Les membres des corps continentaux des conseillers à présent désignés est comme suit :

439.2a.	L’AFRIQUE (18 conseillers) : M. Hushang Ahdieh (Mandataire du Fonds Continental), M. Husayn Ardikani, Mme Béatrice O. Asare, M. Gila Michael Bahta, M. Friday Ekpe, M. Oloro Epyeru, M. Shidan Fat’he-Aazam, M. Kassimi Fofana, M. Zekrullah Kazemi, M. Muhammad Kebdani, Mme Thelma Khelghati, M. Roddy Dharma Lutchmaya, M. Daniel Ramoroesi, Dr. Mihdi Samandari, Mme Edith Senoga, M. Peter Vuyiya, Mme Lucretia Mancho Warren. M. Mabuku Wingi.

439.2b.	LES AMERIQUES (17 conseillers) : Dr. Hidayatu’llah Ahmadiyyih, M. Eloy Anello, Dr. Farzam Arbab (Mandataire du Fonds Continental), Dr. Wilma Brady, Mme Isabel P. de Calderon, M. Rolf von Czekus, M. Robert Harris, Mme Lauretta King, Dr. Peter McLaren, M. Shapoor Monadjem, Mme Ruth Pringle, M. Donald O. Rogers , M. Fred Schechter, Dr. Arturo Serrano, M. Alan Smith, Dr. David R. Smith, M. Rodrigo Tomas.

439.2c.	L’ASIE (19 conseillers) : Dr. Sabir Afaqi, M. Burhani’d-Din Afshin, Dr. Iraj Ayman, M. Bijan Fareed, Dr. John Fozdar, M. Zabihu’llah Gulmuhammadi, M. Bharat Koirala, M. Ruhu’llah Mumtazi, M. S. Nagaratnam, Dr. Perin Olyai, Mme Rose Ong, M. Khudarahm Payman (Mandataire du Fonds Continental), M. Masih Rawhani, M. Vicente Samaniego, Dr. Ilhan Sezgin, U Soe Tin, Mme Zena Sorabjee, Dr. Chellie J. Sundram, M. Michitoshi Zenimoto.

439.2d.	L’AUSTRALASIE (9 conseillers) : M. Suhayl ‘Ala’i, M. Ben Ayala, Justice Richard Benson, Dr. Kamran Eshraghian, Mme Tinai Hancock, M. Lisiate Maka, Mme Gayle Morrison, Dr. Sirus Naraqi, Mme Joy Stevenson (Mandataire du Fonds Continental). 

439.2e.	L’EUROPE (9 conseillers) : Dr. Agnès Ghaznavi, M. Hartmut Grossmann, M. Louis Hénuzet (Mandataire du Fonds Continental), Mme Ursula Mühlschlegel, Dr. Leo Niederreiter, Mme Polin Rafat, M. Adib Taherzadeh, M. Adam Thorne, M. Sohrab Youssefian.

439.3.	Les dix-neuf croyants dévoués suivants qui sont à présent déchargés des lourdes responsabilités d’appartenance aux corps continentaux des conseillers, continueront, comme serviteurs distingués de la Cause, à être des sources de stimulation et d’encouragement pour les amis par leurs capacités et leur expérience remarquables :

439.4.	M. A. Owen Battrick, M. Erik Blumenthal, Mme Shirin Boman, Mme Carmen de Burafato, M. Athos Costas, M. Angus Cowan, Mme Dorthy Ferraby, M. Aydin Güney, Dr. Dipchand Khianra, M. Artemus Lamb, M. Kolonario Oule, Dr. Sarah Pereira, Mme Betty R. Reed, Dr. Manuchihr Salmanpur, Mme Velma Sherill, M. Hideya Suzuki, Mme Bahiyyih Winckler, M. Donald Witzel, M. Yan Kee Leong.

439.5.	Nous exprimons à chacun de ces chers amis notre gratitude du fond du coeur et les assurons de nos prières aux Tombeaux sacrés pour la confirmation de leurs services hautement méritoires et désintéressés envers la Cause de Baha’u’llah.

439.6.	En cette époque où le monde baha’i est confronté au défi de l’Année internationale de la paix, sur le point d’achever le plan de sept ans et se tenant au seuil d’un nouveau plan de six ans, nous pensons qu’il est important d’appeler les conseillers de tous les continents à se rassembler au Centre mondial pour une conférence en vue de délibérer sur les missions et les opportunités des années qui approchent très rapidement. Cette conférence aura lieu du 27 décembre 1985 jusqu’au 2 janvier 1986 et elle est une fois de plus un signe de l’avancée rapide et de la consolidation des institutions de la cause de Dieu.

439.7.	Nous sommes profondément reconnaissants à la Perfection bénie pour ses généreuses confirmations qui permettent à ses serviteurs oeuvrant activement dans toutes les parties du monde, de témoigner de l’influence grandissante de sa glorieuse Cause, et de prendre part au déroulement vivifiant de son Ordre administratif.

439.8.	C’est notre fervente prière au Seuil sacré que les disciples de Baha’u’llah dans chaque pays se lèveront avec une détermination et une abnégation de soi accrues pour refléter les critères soutenus par sa puissante Foi.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
440.	Inhumation du demi-frère fidèle de Baha’u’llah
17 novembre 1985

Aux baha’is du monde
Amis bien-aimés,

440.1.	l’inhumation convenable des restes de Mirza Muhammad-Quli, le demi-frère fidèle et compagnon d’exil de Baha’u’llah, et de onze membres de sa famille, dans un nouveau cimetière baha’i sur une colline dominant le Lac Kinneret et les collines de Galilée orientée vers la Qiblih de la Foi.(494) Cet événement historique, coïncidant fortuitement avec la première présentation officielle de La Promesse de la paix mondiale à un Chef d’État, contient un sens spécial dans les annales de la Cause de Baha’u’llah.(495)

440.2.	Le 12 novembre 1952, le bien-aimé Gardien envoya avec joie dans un télégramme au monde baha’i, son annonce de l’acquisition du terrain essentiellement nécessaire entourant le plus saint Tombeau et la Maison de Bahji en échange de la terre léguée par les petits-enfants de Mirza Muhammad-Quli.

440.3.	La terre à laquelle il est fait allusion dans ce télégramme, avait été la propriété de Mïrza Muhammad-Quli sur la rive est de la Mer de Galilée, en un endroit appelé Nuqayb. Lui et sa famille vécurent là et cultivèrent la terre pendant de nombreuses années et à son décès, sur les instructions de ‘Abdu’l-Baha, ses restes furent enterrés là-bas, comme le furent ensuite ceux des membres de sa famille.

440.4.	En 1937, le Kibboutz Ein Gev fut créé juste au nord de la ferme, et les deux groupes de colons vécurent en bon voisinage jusqu’à ce que la guerre de 1948 obligea la famille à quitter la terre qui, située sur la frontière instable du nouvel État d’Israël, fut expropriée par le Gouvernement. Les petits-enfants de Mirza Muhammad-Quli léguèrent leurs droits sur cette terre à la Foi qui reçut en échange le terrain très indispensable à Bahji. Ainsi le petit cimetière échappa au contrôle des baha’is. Il demeura intact jusqu’en 1972 lorsque la décision fut prise de contacter les autorités en vue d’embellir l’endroit et de l’entretenir comme lieu à caractère historique pour la Foi. Cependant, des projets avaient déjà été conçus pour étendre les plantations du kibboutz et la mise en valeur en fin de compte de la terre d’une façon qui ne permettrait pas le rétablissement permanent du cimetière en ce lieu. Des négociations furent entamées alors, avec pour résultat l’obtention d’une autre superficie de terrain dans le voisinage immédiat, mais légèrement plus éloigné de la rive du Lac sur la colline de Tel Susita, et officiellement attribué comme cimetière baha’i à la communauté. Le travail de clôture et de plantation d’arbustes et d’arbres adéquats fut ensuite démarré et des préparations furent organisées pour inhumer de nouveau les restes précieux de cette famille.

440.5.	Le matin du vendredi 18 octobre 1985, en étape ultime de ce processus, les restes de Mirza Muhammad-Quli lui-même furent cérémonieusement transférés de l’ancien cimetière vers le nouveau et y furent inhumés de nouveau en présence des Mains de la cause Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum et ‘Ali-Akbar Furutan, des membres de la Maison universelle de justice et du Centre international d’enseignement, d’un grand rassemblement d’amis du Centre mondial ainsi que de représentants des autorités israëliennes et du Kibboutz Ein Gev. Mme Husniyyih Baha’i, la petite-fille de Mirza Muhammad-Quli, qui est actuellement pionnière dans les Antilles, accompagnée par des membres de sa famille, avait été tout particulièrement invitée pour participer à la cérémonie en l’honneur de son illustre ancêtre, à qui ‘Abdu’l-Baha avait rendu un vibrant hommage dans l’ouvrage Memorials of the Faithful.(496)

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
441.	Mise à mort de ‘Azizu’llah Ashjari par un peloton d’exécution
24 novembre 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

441.1.	AVEC PROFOND CHAGRIN ANNONÇONS MEURTRE PAR PELOTON D’EXECUTION LE 19 NOVEMBRE 1985 DE ‘AZIZU’LLAH ASHJARI, BAHA’I INCARCERE A TABRIZ. IL ETAIT AGE CINQUANTE ANS ET AVAIT ETE EMPRISONNE PENDANT PLUS DE QUATRE ANS. CONTRAIREMENT NOMBREUX AUTRES BAHA’IS EXECUTES, SON CORPS FUT RENDU A LA FAMILLE, L’ENTERREMENT EUT LIEU 20 NOVEMBRE. PAS D’AUTRES DETAILS DISPONIBLES. TOUTE DERNIERE INFORMATION REÇUE INDIQUE 767 BAHA’IS SONT TOUJOURS EN PRISON...
 
MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
442.	Présentation du message de paix au Secrétaire-Général des Nations unies
25 novembre 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

442.1.	VEILLE JOUR DE L’ALLIANCE ANNONÇONS AVEC PROFONDE RECONNAISSANCE SUCCES PRESENTATION AU SECRETAIRE-GENERAL NATIONS UNIES DECLARATION DE PAIX ADRESSEE AUX PEUPLES MONDE.(497) PRESENCE AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM COMME CHEF DELEGATION COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE DOTA CET EVENEMENT D’UNE SIGNIFICATION QUI RECHAUFFERA COEUR EVOQUERA L’ADMIRATION INSPIRERA L’ESTIME GENERATIONS FUTURES. PRESENTATION 22 NOVEMBRE AU SECRETAIRE-GENERAL EN CONJONCTION PRESENTATIONS EN COURS DECLARATION AUX CHEFS D’ETAT MONDE ENTIER PRESAGE NOUVELLE ETAPE DANS RELATION COMMUNAUTE BAHA’IE AUPRES NATIONS UNIES. CELA PRETE IMMEDIATEMENT AMPLEUR SUPPLEMENTAIRE AUX ACTIVITES ANNEE INTERNATIONALE PAIX ENTREPRISES ACTUELLEMENT AVEC FORCE EFFICACITE EXEMPLAIRES PAR COMMUNAUTES BAHA’IES LOCALES NATIONALES.

442 .2.	NOUS SAISISSONS CETTE OCCASION INFORMER AMIS QUE SUR PLUS DE CINQUANTE CHEFS D’ETAT QUI ONT DEJA REÇU DECLARATION PAIX DEUX JUSQUE LA NOUS ONT DIRECTEMENT ADRESSES LEUR REPONSE POSITIVE REFLECHIE, SAVOIR, PRESIDENTS COLOMBIE ILES MARSHALL. RAPPORTS PARVENUS CENTRE MONDIAL MONTRENT INTERET SYMPATHIQUE GRANDISSANT SOULEVE PAR DECLARATION PARMI PERSONNES TOUTES COUCHES SOCIETE. APPRECIONS ADMIRONS CHAUDEMENT L’ENERGIE CREATRICE QUE PARTOUT AMIS APPLIQUENT A ETUDIER ET PROPAGER LA PROMESSE DE LA PAIX MONDIALE.

442.3.	ETENDUE REMARQUABLE ACTIVITES QUI EURENT LIEU JUSTE UN MOIS DEPUIS DIFFUSION DECLARATION NOUS REMPLIT DE SENTIMENTS SATISFACTION JOIE. RECONNAISSONS AVEC GRATITUDE BENEDICTIONS DEVERSEES SUR COMMUNAUTE PLUS GRAND NOM COMME EMANANT SACRIFICES EVEILLANT MONDE CARACTERISANT VIE NOS FRERES SOEURS BIEN-AIMES HEROÏQUES DONT RESSOURCES SPIRITUELLES COURAGE INDOMPTABLE ONT SUPPORTE PAS MOINS DE SEPT ANNEES ATTAQUES INCESSANTES AGITATION INEGALEE REGNANT TERRE NATALE BAHA’U’LLAH.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
443.	Présentation du message de paix au Président des Etats-Unis
12 décembre 1985

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis

443.1.	PROFONDEMENT RECONNAISSANTS PRESENTATION DECLARATION PAIX PRESIDENT ETATS-UNIS RONALD W. REAGAN. QUE CETTE PRESENTATION SE DEROULE COMME PART EVENEMENT PUBLIC MARQUANT JOURNEE DROITS HOMME(498) ET QU’UN DIRIGEANT EXECUTIF GRANDE REPUBLIQUE OCCIDENT DEFENDE OUVERTEMENT PROCLAME SANS EQUIVOQUE INNOCENCE NOS FRERES DOULOUREUSEMENT OPPRIMES EN IRAN, ONT REVETU CET ACCOMPLISSEMENT D’UNE SIGNIFICATION QUI PEUT ETRE ESTIMEE SEULEMENT DANS CONTEXTE PROMESSES GLORIEUSE DESTINEE VOTRE PAYS DECRITE NOS ECRITURES SACREES. EN CETTE OCCASION SOLEMNELLE NOUS RAPPELONS AVEC ESPOIR ET JOIE PAROLES PROPHETIQUES MAITRE BIEN-AIME ADRESSA VOTRE ILLUSTRE COMMUNAUTE : « LE PRESTIGE DE LA FOI DE DIEU », AFFIRMA-T-IL, « S’EST CONSIDERABLEMENT ACCRU. SA GRANDEUR EST DESORMAIS MANIFESTE. LE JOUR APPROCHE OU ELLE AURA JETE UN TROUBLE INCOMMENSURABLE DANS LE COEUR DES HOMMES. REJOUISSEZ-VOUS DONC, O HABITANTS DE L’AMERIQUE, REJOUISSEZ-VOUS DANS L’ALLEGRESSE EXTREME ! »(499)

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
444.	Adoption d’une résolution en soutien aux baha’is d’Iran par l’Assemblée Générale des Nations-Unis - Affirmation de l’émergence de l’obscurité
17 décembre 1985

À toutes les assemblées spirituelles nationales

444.1.	D’UN COEUR JOYEUX RECONNAISSANT ACCLAMONS RECONNAISSANCE INEGALEE COMMUNAUTEIE PAR ADOPTION PAR ASSEMBLEE GENERALE NATIONS UNIES D’UNE RESOLUTION FAISANT REFERENCE PARTICULIERE AMIS PERSECUTES IRANIENS. POUR PREMIERE FOIS NOM FOI PRECIEUSE BAHA’U’LLAH MENTIONNE PLUS HAUTE INSTANCE INTERNATIONALE TRES LARGEMENT REPRESENTATIVE CEPENDANT CREEE ACCOMPLISSANT AINSI VOEU LONGTEMPS CHERI BIEN-AIME GARDIEN. SIGNIFICATION CET EVENEMENT IMPORTANT SOULIGNE AUSSI PAR FAIT QUE SEULEMENT EN TROIS OCCASIONS AUPARAVANT L’ASSEMBLEE GENERALE ELLE-MEME ADOPTA RESOLUTION TOUCHANT PAYS PARTICULIER POUR MAUVAIS SCORE DROITS HOMME. PROCESSUS RESULTANT EN ABOUTISSEMENT AUSSI REMARQUABLE COMMENÇA IL Y A DEUX ANS AVEC DECISION COMMISSION NATIONS UNIES SUR DROITS HOMME D’ENVOYER REPRESENTANT IRAN ENQUETER VIOLATIONS DROITS HOMME COMPRIS CEUX TOUCHANT DIRECTEMENT COMMUNAUTE BAHA’IE. LA COMMISSION BLOQUEE DANS SON INTENTION PAR AUTORITES IRANIENNES RENVOYA QUESTION A L’ASSEMBLEE GENERALE OU ELLE FUT DEBATTUE, D’ABORD EN TROISIEME COMITE OU INTERETS FOI FURENT ENERGIQUEMENT SOUTENUS PAR REPRESENTANTS DIVERS PAYS ET RESOLUTION FUT PROPOSEE ET ENSUITE EN SESSION PLENIERE QUI RATIFIA RESOLUTION LE 13 DECEMBRE. CONSEQUENCE REMARQUABLE EST MAINTIEN QUESTION ORDRE JOUR ASSEMBLEE GENERALE PERMETTANT AINSI INTENSIFICATION EFFORTS SOULAGER SITUATION SOUFFRANCE CROYANTS IRANIENS PREVISION JOUR TOTALE EMANCIPATION FOI DIEU DANS CE PAYS. RECOMMANDONS CHAUDEMENT RECONNAISSONS EFFORTS INLASSABLES REPRESENTANTS COMMUNAUTE INTERNATIONALE BAHA’IE AUPRES NATIONS UNIES RESOLUMENT SOUTENUS PAR ASSEMBLEES SPIRITUELLES NATIONALES TOUS CONTINENTS.

444.2.	EN CONJONCTION AVEC PRESENTATION DECLARATION PAIX PAR AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM AU SECRETAIRE-GENERAL NATIONS UNIES SEULEMENT QUELQUES SEMAINES AUPARAVANT(500), AVEC PRESENTATION EN COURS DECLARATION IDENTIQUE AUX CHEFS D’ETAT MONDE ENTIER, AVEC DEFENSE PUBLIQUE SANS EQUIVOQUE BAHA’IS IRANIENS PAR PRESIDENT ETATS-UNIS LORS CEREMONIE JOURNEE DROITS HOMME, CET ACCOMPLISSEMENT INESTIMABLE AFFIRMER DEFINITIVEMENT EMERGENCE FOI OBSCURITE ANNONCE NOUVELLE PHASE DEVOILEMENT INEVITABLE ORDRE MONDIAL DIVINEMENT DESIGNE BAHA’U’LLAH.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
445.	Message à la conférence des conseillers en Terre sainte
27 décembre 1985

À la conférence des corps continentaux des conseillers
Amis bien-aimés,

445.1.	C’est avec toute la chaleur de notre coeur que nous vous accueillons à cette conférence historique, afin de débattre des défis et des opportunités confiés si rapidement à la Foi de Dieu en action.(501)

445.2.	Les traits principaux de cette occasion spirituellement puissante sont évidents. L’entrée en fonction de votre nouveau mandat(502), tandis que le plan de sept ans tire à sa fin, avec les mesures qui doivent être prises pour assurer son succès qui pèsent sur vos épaules ; la réflexion des principales caractéristiques du nouveau plan de six ans qui s’achèvera à la veille du Centenaire de l’ascension de Baha’u’llah(503) ; les occasions en or fournies par l’Année de la paix, qui doivent être saisies et complètement exploitée ; la dramatique émergence de la Foi hors de l’obscurité vers les feux de la rampe des instances mondiales les plus hautes, avec l’amélioration attenante de son statut ; un énorme regain d’activité enthousiaste dans la communauté mondiale baha’ie alors qu’elle prend à coeur la déclaration sur la paix récemment diffusée(504) ; l’engagement profond et universel déjà accompli par cette communauté dans une vaste diversité de programmes de développement socio-économique ; la conscience croissante et étendue parmi les dirigeants de l’humanité qu’une nouvelle étape dans l’histoire humaine s’ouvre et que la gouverne issue du passé ne l’aidera pas à surmonter les urgences du présent. Tout ceci, avec l’invitation donnée aux peuples du monde à étudier la communauté baha’ie en tant que modèle qui fonctionne pour la réorganisation du monde(505), constitue quelques unes des pressions s’imposant à l’attention de ceux qui sont responsables de la direction, de la propagation et de la protection de la cause de Dieu.

445.3.	Qui peut douter que nous entrons à présent dans une période d’événements sans précédents et inimaginables dans la marche en avant de la Foi ? On peut déjà déduire certaines implications de ce qu’ils pourraient être ainsi que les préparatifs faits pour y faire face. Nous savons que les victoires actuelles mèneront à une opposition active, pour laquelle la communauté mondiale baha’ie doit être préparée. Nous connaissons les besoins premiers de la Cause en ce moment : une vaste expansion du nombre de ses adhérents et de ses ressources financières ; une plus grande consolidation de sa vie communautaire et de l’autorité de ses institutions ; une augmentation visible de ces caractéristiques que sont l’unité aimante, la stabilité de la vie familiale, la liberté de l’emprise des préjugés et la droiture de conduite et qui doivent distinguer les baha’is des foules spirituellement perdues et instables qui les entourent. Assurément, l’on ne pourra plus retarder le temps où nous devrons faire face universellement avec cette entrée en troupes prédite par le Maître en prélude à la conversion en masse.(506) Comment devons-nous nous préparer pour cette étude de l’expérience baha’ie qui indubitablement sera conduite par des chercheurs sceptiques et critiques ?

445.4.	Voici quelques uns des thèmes qui vous sont posés. Le rôle des conseillers se retrouve partout et il est vital dans la vie de la Cause. Vous devez être sages et fermes, encourageants et fraternels dans toutes vos relations avec les croyants ainsi que dans votre consultation avec les assemblées spirituelles nationales. Par l’intermédiaire des membres de votre corps continental et de leurs assistants, vous devez consolider et élever les assemblées spirituelles locales, réveiller les esprits et élargir la vision des croyants partout. Vos prières aux Tombeaux sacrés durant ces quelques jours vous renforceront et vous guideront. Soyez assurés de nos propres prières pour un déversement généreux de la grâce et de l’inspiration tandis que vous entamerez les délibérations qui vous permettront d’assumer vos devoirs sacrés et historiques.

445.6.	Nous vous souhaitons une heureuse, passionnante et fructueuse conférence.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
446.	Diffusion d’une compilation sur la femme
1er janvier 1986

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

446.1.	La Maison universelle de justice a demandé au Département de recherche de préparer une compilation sur le sujet de la femme, en prenant en considération les concepts baha’is de l’égalité des sexes, le rôle de l’éducation dans le développement de la femme, la vie familiale, privilégier le développement de la femme, etc. Cette compilation est à présent terminée et un exemplaire est ci-joint.(507)

446.2.	Nous laissons à votre discrétion le soin de déterminer la manière de partager au mieux le contenu de cette compilation avec les croyants de votre communauté.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
447.	Rapport sur la conférence en Terre sainte ; début de la quatrième époque de l’âge de formation

2 janvier 1986

Les baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

447.1.	L’attente enthousiaste avec laquelle nous avons accueilli au Centre mondial, le 27 décembre, soixante-quatre conseillers venus des cinq continents pour débattre, avec le Centre international d’enseignement, des défis et des opportunités qui font face à la communauté mondiale baha’ie, s’est transformée, à la fin de leur conférence historique, en un sentiment de joie, de gratitude et d’amour profonds.

447.2.	Bénie par la présence des Mains de la cause Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum, Ugo Giachery, ‘Ali-Akbar FurUtan, ‘Ali-Muhammad Varqa et Collis Featherstone, la conférence fut organisée et dirigée avec une vision et une efficacité admirables par le Centre international d’enseignement, dont les membres servirent inlassablement les besoins des participants et veillèrent au progrès de la conférence elle-même.

447.3.	Réunie dans le hall du siège de la Maison universelle de justice, alors que les conseillers du monde baha’i entamaient leur nouveau mandat de cinq ans, à quelques mois de la fin du plan de sept ans et de l’ouverture du nouveau plan de six ans, son aura, accrue par les puissances spirituelles des Tombeaux sacrés et le sens euphorique de la victoire et de la bénédiction imprégnant désormais tout le monde baha’i, la conférence a atteint des sommets d’exaltation dans la consultation, de spiritualité et de pouvoir comme seuls ceux qui servent la Beauté bénie peuvent bénéficier.

447.4.	La croissance organique de la cause de Dieu, montrée par des événements récents et significatifs dans sa vie, devient apparente de façon marquante à la lumière des attentes et des objectifs principaux du plan de six ans ; une vaste expansion des ressources humaines et financières de la Cause ; l’élargissement de son statut dans le monde ; une augmentation mondiale dans la production, la distribution et l’utilisation de la littérature baha’ie ; une démonstration plus ferme et internationale du mode de vie baha’i exigeant une réflexion particulière sur l’éducation baha’ie des enfants et des jeunes, la consolidation de la vie familiale baha’ie, l’attention envers la participation universelle et l’enrichissement spirituel de la vie individuelle ; une plus ample accélération du processus de maturation des communautés baha’ies locales et nationales ainsi qu’une consolidation dynamique de l’unité des deux bras de l’Ordre administratif ; une plus grande implication de la communauté mondiale baha’ie dans les besoins du monde qui l’entoure ; ainsi que la poursuite du développement socio-économique dans les communautés baha’ies bien établies. Voilà quelques-unes des caractéristiques du plan de six ans qui s’ouvrira le 21 avril 1986 et s’achèvera le 20 avril 1992.

447.5.	Ridvan 1992 marquera le début d’une Année sainte, durant laquelle le Centenaire de l’ascension de Baha’u’llah sera célébré par des commémorations dans le monde entier et l’inauguration de son Alliance sera célébrée, dans la Cité de l’alliance, par la tenue du deuxième Congrès mondial baha’i.(508)

447.6.	Les bien-aimés conseillers, renforcés et enrichis par leur expérience en Terre sainte, consulteront, dès que possible, avec toutes les assemblées spirituelles nationales sur les mesures pour conclure triomphalement le plan en cours, et sur les préparations pour lancer le plan de six ans. En prévision de ces consultations, les assemblées spirituelles nationales recevront l’annonce complète des buts et des caractéristiques de ce plan, afin qu’avec les conseillers, elles puissent élaborer les plans nationaux qui mettront en place, pour chaque communauté, sa poursuite des objectifs totaux.(509)
 
447.7.	Ce nouveau processus, par où les objectifs nationaux du prochain plan devront être largement élaborés par les assemblées spirituelles nationales et les corps des conseillers, signale l’inauguration d’une nouvelle étape dans le déroulement de l’Ordre administratif. Notre bien-aimé Gardien prévoyait une succession d’époques au cours de l’âge de formation de la Foi ; n’hésitons pas à reconnaître que cette nouvelle évolution dans la maturation des institutions baha’ies marque le début de la quatrième époque de cet âge.(510)

447.8.	Shoghi Effendi percevait dans la vie organique de la Cause une dialectique de victoires et de crises. Les triomphes sans précédents, engendrés par l’inébranlable fermeté des amis iraniens, provoqueront inévitablement l’opposition afin d’éprouver et d’accroître notre force. Que chaque baha’i dans le monde soit assuré que, quoi qu’il puisse jamais arriver à cette foi de Dieu grandissante, ce n’est que la preuve incontestable du tendre amour avec lequel le Roi de gloire et son Précurseur martyr, par l’incomparable Centre de son alliance et notre bien-aimé Gardien, préparent ses humbles disciples pour le triomphe ultime et magnifique. Nos prières aimantes sont avec vous tous.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
448.	La femme : son rôle dans la société et l’établissement de la paix ; les membres de la Maison universelle de justice
5 janvier 1986

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’i(e),

448.1.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous transmettre ce qui suit en réponse à votre lettre en date du 19 décembre 1985.

448.2.	En ce qui concerne votre demande pour des documents en rapport avec le rôle de la femme dans la société ainsi que dans l’établissement de la paix, veuillez trouver ci-joint une compilation des extraits des Écrits et des paroles de ‘Abdu’l-Baha, et des lettres écrites au nom de Shoghi Effendi et de la Maison universelle de justice.(511) Ces extraits concernent l’égalité des femmes, leur rôle, et soit directement ou indirectement, leur importance dans l’aboutissement de la paix.

448.3.	De plus, voici l’extrait suivant, tiré d’une des épîtres de ‘Abdu’l-Baha, auparavant non traduite :

448.3a.	Les servantes de Dieu et celles qui lui sont liées en sa divine Cour devraient révéler ces attributs et ces attitudes parmi les femmes dans le monde, de telle façon qu’elles se distinguent et parviennent à la renommée dans les cercles féminins. C’est-à-dire qu’elles devraient s’associer avec elles dans la plus grande chasteté et la décence la plus ferme, avec une foi inébranlable, un discours cohérent, une langue éloquente, un témoignage irréfutable et de hautes résolutions. Priez Dieu que vous puissiez parvenir à toutes ces bontés.

.	‘Abdu’l-Baha a aussi affirmé :

448.3b.	La femme est ainsi de la plus grande importance pour la race. Sur elle repose la plus grande part de la charge et du travail. Regardez les mondes végétaux et animaux. Le palmier qui porte les fruits est l’arbre le plus prisé du cultivateur de dattes. Les Arabes savent bien que pour un long voyage, c’est la jument ou l’ânesse qui ont le plus de souffle. Le chasseur craint plus la lionne que le lion, car elle est plus forte et plus agressive.

448.3c... La femme possède un plus grand courage moral que l’homme. Elle est aussi dotée de talents particuliers qui lui permettent de gouverner dans les moments de danger et de crise...
(‘Abdu’l-Baha in London, pages 102-103)

448.3d.	Voyez, par exemple, une mère qui a tendrement élevé un fils pendant vingt ans jusqu’à l’âge de maturité. Sûrement, elle ne consentira pas à ce que ce fils soit mis en pièce et tué sur un champ de bataille. Par conséquent, tandis que la femme progresse en pouvoir et en privilège au niveau de l’homme, avec le droit de vote et le contrôle du gouvernement des êtres humains, très assurément la guerre cessera. Car la femme est naturellement l’avocat le plus dévoué et le plus loyal de la paix internationale.
(Promulgation of Universal Peace, page 375)

448.4.	Un autre extrait sur la femme et la paix est tiré d’une lettre écrite au nom du Gardien le 24 mars 1945 :

448.4a.	Ce que ‘Abdu’l-Baha voulait dire à propos des femmes qui se lèvent pour la paix, c’est que voilà un sujet qui touche les femmes de manière vitale, et lorsqu’elles forment une masse consciente et irrésistible dans l’opinion publique mobilisée contre la guerre, il ne peut y avoir de guerre. Les femmes baha’ies sont déjà organisées à travers leur appartenance à la Foi et à l’Ordre administratif. Aucune autre organisation n’est nécessaire. Mais elles devraient, par l’enseignement et le soutien moral actif qu’elles donnent à tout mouvement engagé en faveur de la paix, rechercher à exercer une forte influence sur l’esprit des autres femmes en ce qui concerne cette question cruciale.

448.5.	En ce qui concerne l’accès à la Maison universelle de justice réservé uniquement aux hommes, veuillez aussi trouver une compilation à ce propos.(512) Les extraits suivants sont inclus dans cette compilation, mais ils ont fait l’objet d’une mention séparée. Le premier est tiré de Sélections from the Writings of ‘Abdu’l-Baha, section 38 :

448.5a.	Toutefois, la Maison de justice, et cela conformément au texte explicite de la Loi de Dieu, est réservée aux hommes. Cette disposition existe par une sagesse du Seigneur Dieu, qui sera bientôt rendue aussi clairement manifeste que le soleil en plein midi.

448.6.	Et cet extrait qui est tiré d’une lettre en date du 14 avril 1975 écrite au nom de la Maison universelle de justice à un croyant :

448.6a.	La Maison universelle de justice nous a demandé de vous assurer qu’elle apprécie le souci profond que vous exprimez dans votre récente lettre concernant l’accès à la Maison universelle de justice réservé aux hommes, et elle comprend votre sentiment de frustration par le fait de ne pouvoir trouver une réponse qui vous aiderait à accepter que ce n’est pas une injustice imposée aux femmes. La Maison de justice est d’accord avec vous que nos Écrits sacrés sont remplis de passages affirmant l’égalité des deux sexes ; que d’un point de vue spirituel, il n’y a aucune différence entre l’homme et la femme. En fait, de nombreuses déclarations faites par ‘Abdu’l-Baha exaltent la femme. Il a affirmé que “dans certains domaines, la femme est supérieure à l’homme” ...(513)

448.6b.	La Maison universelle de justice fait remarquer que lorsque nous acceptons la Manifestation de Dieu pour notre époque, nous devons accepter ce qu’il nous dit, bien que sur le moment nous ne puissions comprendre le sens de certaines de ses déclarations. Nous devons accepter, sur la foi, certains points, tels que les Enseignements de Baha’u’llah concernant la vie après la mort.

448.7.	Puissiez-vous être guidé et soutenu dans la promotion de la Parole de Dieu durant les réunions que vous projetez et lors des occasions qui surgissent dans votre vie quotidienne. 

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
449.	Message à la conférence nationale des jeunes d’Adélaïde, Australie
13 janvier 1986

À la jeunesse baha’ie d’Australie

449.1	ENTREE FOI QUATRIEME EPOQUE AGE FORMATION ANNONCE AVENEMENT NOUVEAUX DEFIS OCCASIONS AMIS PARTOUT INCARNER QUALITES DIVINES ETABLIR FERMEMENT COMMUNAUTE BAHA’IE COMME MODELE DIGNE D’EMULATION PEUPLES DU MONDE PROGRESSANT INEVITABLEMENT VERS TRANSFORMATION SOCIETE HUMAINE ET POSE FONDATIONS PAIX MONDIALE. CONFIANTS ESPRIT ENERGIQUE MEMBRES VOTRE GENERATION INSPIRERA CORELIGIONNAIRES TOUS AGES EXECUTER LEURS PARTS DEVOIRS OBLIGATIONS DURANT ANNEE PAIX TANDIS TOUS OEUVRENT DANS L’UNITE POUR VICTOIRE PLAN SEPT ANS ET ENVISAGENT NOUVEAUX NIVEAUX REUSSITE COURS PLAN SIX ANS.

449.2	OFFRONS NOS PRIERES SUPPLICATIONS VOTRE NOM. PUISSENT BENEDICTIONS CONFIRMATIONS PROMISES BAHA’U’LLAH VOUS SOUTIENNENT DURANT VOS DELIBERATIONS ET COURONNENT VOS EFFORTS DE VICTOIRES REMARQUABLES.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
450.	Émission inaugurale de Radio Baha’i Panama
31 janvier 1986

À l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Panama

450.1	PROFONDEMENT GRATIFIES PREMIERE TRANSMISSION RADIO BAHA’IE PANAMA SOMMET LONGUE PERIODE FORMATION TRAVAILLEURS DEVOUES COMMUNAUTE BAHA’IE GUAYMIES NOMBREUSES PERSONNES. SUGGERONS ASSEMBLEE NATIONALE CHERCHE ETENDRE PERIODE PROGRAMME DIPLOME AU MOINS 6 MOIS PERMETTRE PERSONNEL NON PROFESSIONNEL ORGANISER PROCURER MATERIEL OBTENIR COMPETENCE TECHNIQUES NECESSAIRES DEVELOPPER CENTRE CULTUREL. FELICITATIONS GRANDE REUSSITE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
451.	Les époques de l’âge de formation 
5 février 1986

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

451.1.	Dans la lettre en date du 2 janvier 1986 écrite par la Maison universelle de justice aux baha’is du monde, il a été fait allusion au commencement de la quatrième époque de l’âge de formation.(514) En réponse aux questions par la suite posées à la Maison universelle de justice au sujet des périodes relatives aux époques précédentes de cet âge, nous avons demandé au Département de recherche de préparer une déclaration à ce propos. Nous le présentons maintenant et un exemplaire est ci-jointe.

451.2.	Veuillez partager ce document d’un intérêt thématique avec les amis, comme vous le jugerez, afin qu’il puisse être étudié dans les classes d’approfondissement, les écoles d’été, les conférences et autres réunions du même ordre.

Avec nos chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

** Les époques de l’âge de formation.

Document préparé par le Département de recherche de la Maison universelle de justice

* Introduction :

451.3.	En dévoilant la vision panoramique du déroulement de la révélation de Baha’u’llah, Shoghi Effendi se réfère aux trois étapes majeures de l’évolution à travers lesquelles la Foi doit passer : l’âge apostolique ou héroïque (1844-1921) associé avec les Figures centrales de la Foi(515) ; l’âge de formation ou de transition (1921-)(516), dont la « marque principale »(517) est l’élévation et l’établissement de l’Ordre administratif, fondés sur l’exécution des dispositions du Testament de ‘Abdu’l-Baha(518) ; enfin, l’âge d’or qui représentera la « consommation de cette glorieuse révélation »(519). Un examen attentif des détails de l’histoire baha’ie révèle que les âges individuels comprennent un nombre de périodes, parties inséparables qui font partie d’un tout intégré.(520)

451.4.	En ce qui concerne l’âge héroïque de notre Foi, le Gardien, dans une lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains, précisa que cet âge consistait en trois époques et il décrivit les caractéristiques distinctives de chacune :

451.4a. ...l’âge apostolique et héroïque de notre Foi, se divise en trois époques distinctes, d’une durée de neuf, de trente-neuf et de vingt-et-un ans, associées respectivement avec la révélation babie et les ministères de Baha’u’llah et de ‘Abdu’l-Baha. Cet âge primitif de l’ère baha’ie, incomparable dans la fécondité spirituelle avec aucune période associée avec la mission du Fondateur de toute révélation précédente, fut imprégné, de son début jusqu’à sa fin, des énergies créatives engendrées par l’avènement de deux Manifestations indépendantes et l’établissement d’une alliance unique dans les annales spirituelles de l’humanité.(521)

451.5.	L’âge de formation, dans lequel nous vivons et servons actuellement(522), fut introduit par l’ascension de ‘Abdu’l-Baha.(523) Sa poussée majeure consista en la formation, le développement et la consolidation des institutions locales, nationales et internationales de la Foi.(524) Il est évident, d’après l’énumération des tâches associées avec l’âge de formation, que leur accomplissement demandera des niveaux de plus en plus matures dans le fonctionnement de la communauté baha’ie :

451.5a.	Durant cet âge de formation de la Foi, et au cours des époques présente et à venir, l’étape ultime et culminante dans l’édification de la charpente de l’Ordre administratif de la Foi de Baha’u’llah - l’élection de la Maison universelle de justice - aura été achevée, le Kitab-i-Aqdas, le Livre-Mère de sa révélation, codifié et ses lois promulguées, la moindre paix établie, l’unité de l’humanité accomplie et sa maturité atteinte, le plan conçu par ‘Abdu’l-Baha exécuté, l’émancipation de la Foi des chaînes de l’orthodoxie religieuse réalisée, et son statut de religion indépendant universellement reconnu...(525)

451.6.	Les époques de l’âge de formation marquent les étapes progressives dans l’évolution organique de la communauté baha’ie et signale la maturation de ses institutions, permettant ainsi à la Foi d’agir à de nouveaux niveaux et d’entamer de nouvelles fonctions. La durée de chaque époque est désignée par le Chef de la Foi, et étant donné la nature organique du développement évolutionnaire, la transition d’une époque à une autre ne peut être abrupte, mais bien se dérouler sur une période de temps. C’est le cas, par exemple, en ce qui concerne le début de l’âge de formation et la fin de sa première époque. Concernant ce début, c’est l’ascension de ‘Abdu’l-Baha qui constitue l’événement de transition le plus souvent identifié(526) avec la clôture de l’âge héroïque et le commencement de l’âge de formation.(527) Cependant, le Gardien affirme aussi que l’âge apostolique de la Foi s’est conclu « plus particulièrement avec le décès [en 1932] de son illustre et bien-aimée soeur, la Feuille la plus exaltée, la dernière survivante d’un âge glorieux et héroïque. » Quant à la fin de la première époque de l’âge de formation, Shoghi Effendi l’a située entre les années 1944(528) et 1946.(529)

451.7.	Avant de décrire les époques individuelles de l’âge de formation, il est important de commenter sur l’usage du terme « époque » dans les écrits du Gardien. Dans une lettre datée du 18 janvier 1953, écrite en son nom à une assemblée spirituelle nationale, il est expliqué que le terme est utilisé pour s’appliquer à la fois aux étapes dans l’âge de formation de la Foi, et aux phases du déroulement du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha.(530) Actuellement, nous sommes dans la quatrième époque de l’âge de formation(531), et dans la deuxième époque du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha(532). (La première époque du Plan divin commença en 1937, avec le début du premier plan de sept ans de la communauté baha’ie d’Amérique du Nord, et se termina avec l’accomplissement réussi de la croisade de dix ans en 1963.(533) La deuxième époque du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha a débuté en 1964 avec le lancement du plan de neuf ans de la Maison universelle de justice.) 

451.8.	Le but premier de cette déclaration concerne les époques de l’âge de formation de la révélation de Baha’u’llah.

* La première époque de l’âge de formation : 1921-1944/46

451.9.	La première époque de cet âge a vu la « naissance et les étapes primaires dans l’édification de la charpente de l’Ordre administratif de la Foi ».(534) Cette époque fut caractérisée par la focalisation sur la formation des institutions locales et nationales sur les cinq continents(535), démarrant par là la construction de la machinerie nécessaire pour les futures activités systématiques d’enseignement. Cette époque fut plus tard marquée par le lancement, à l’instigation du Gardien, du premier plan de sept ans (1937-1944) par la communauté baha’ie américaine. Ce plan, tirant son inspiration des tablettes du Plan divin, représenta la première campagne systématique d’enseignement de la communauté baha’ie et inaugura l’étape initiale de l’exécution du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha dans l’hémisphère occidental.(536)

* La deuxième époque de l’âge de formation : 1946-1963

451.10.	Cette époque étendit les événements de la première époque en appelant à la « consommation d’un Ordre administratif laborieusement construit »(537), et devait être témoin de la formulation d’une succession de plans d’enseignement conçus pour faciliter le développement de la Foi au-delà des confins de l’hémisphère occidental et du continent européen.(538) Cette époque se distingua, en premier lieu, par la poursuite simultanée et souvent spontanée des plans nationaux baha’is à la fois en Orient et en Occident.(539) Par exemple, dans une lettre écrite à Naw-Ruz 105 [1949] aux baha’is d’Orient, le bien-aimé Gardien fit la liste des plans spécifiques entrepris par les Assemblées spirituelles nationales des États-Unis, des Iles Britanniques, de l’Inde, de la Perse, de l’Australie et la Nouvelle-Zélande, et de l’Irak. Il indiqua que cette action concertée marquait la transition vers la deuxième époque de l’âge de formation.(540) La consolidation interne et l’expérience administrative gagnées par les assemblées nationales furent mises à profit par le Gardien avec le lancement de la croisade mondiale de dix ans(541), une croisade impliquant la poursuite simultanée de douze plans nationaux. Les plans prenaient leurs directives du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha, et les buts furent assignés par Shoghi Effendi du Centre mondial de la Foi.(542) Un deuxième trait caractéristique de cette époque consista en « L’ÉTABLISSEMENT »(543) et la « CONSOLIDATION RÉGULIÈRE »(544) du Centre mondial de la Foi.

451.11.	La deuxième époque démontra donc clairement la plus grande maturation des institutions de l’Ordre administratif. Elle vit la nomination des Mains de la cause(545), l’introduction des corps auxiliaires(546), et la création du Conseil international baha’i.(547) L’événement culminant de cette époque fut l’élection de la Maison universelle de justice en 1963. De plus, elle montra l’usage plus efficace et coordonné de la machinerie administrative aux fins de poursuivre les buts de la première croisade spirituelle globale, ainsi que l’émergence de manière plus nette du Centre mondial de la Foi. 

* La troisième époque de l’âge de formation : 1963-1986

451.12.	En s’adressant à l’Assemblée spirituelle nationale britannique en 1951, le Gardien présagea « des actions mondiales destinées à être entreprises, dans les futures époques de ce même âge [de Formation], par la Maison universelle de justice. »(548) En annonçant le plan de neuf ans, « la deuxième de ces entreprises embrassant le monde et destinées dans la course du temps, à porter la Parole de Dieu à chaque âme humaine »(549), la Maison universelle de justice se lança dans le processus prévu par le Gardien et proclamé au commencement de la troisième époque de l’âge de formation, une époque qui appela les baha’is à un niveau encore plus mature dans le fonctionnement de l’administration, compatible avec la vaste augmentation attendue dans la taille et la diversité de la communauté, son émergence en tant que modèle pour l’humanité, et l’extension de l’influence de la Foi dans le monde en général. La Maison de justice, dans une lettre d’Octobre 1963, déclara :

451.12a.	Amis bien-aimés, la Cause de Dieu, gardée et nourrie depuis sa naissance par les Messagers de Dieu, par le Centre de son Alliance et par son Signe sur terre, entre désormais dans une nouvelle époque, la troisième de l’âge de formation.(550) Il doit à présent grandir rapidement en taille, augmenter sa cohésion spirituelle et ses capacités gestionnaires, développer ses institutions et étendre son influence dans toutes les couches de la société. Nous autres, ses membres, devons, par une étude constante de la Parole revivifiante, et par un service dévoué, approfondir sa compréhension spirituelle et montrer au monde un mode de vie mature, responsable, fondamentalement assuré et heureux, fort éloigné des passions, des préjugés et des détournements de la société actuelle.(551)

451.12b.	La période de la troisième époque embrasse les trois plans mondiaux, impliquant toutes les assemblées spirituelles nationales, sous la direction de la Maison universelle de justice, c’est-à-dire le plan de neuf ans (1964-1973), le plan de cinq ans (1974-1979), et le plan de sept ans (1979-1986). Cette troisième époque a vu l’émergence de la Foi de l’obscurité(552) et le démarrage des activités conçues pour favoriser le développement socio-économique des communautés.(553) L’institution des corps continentaux des conseillers fut amenée à l’existence(554), ce qui mena à la création du Centre international d’enseignement.(555) Des assistants furent aussi mis en place pour les corps auxiliaires.(556) Au Centre mondial de la Foi, les événements historiques de la construction du siège de la Maison universelle de justice, ainsi que sa prise de possession par cette dernière, constituèrent un point culminant.(557)

* La quatrième époque de l’âge de formation : 1986- 

451.13.	Dans une lettre datée du 2 janvier 1986 écrite par la Maison universelle de justice aux baha’is du monde, l’Institution suprême annonça le commencement de la quatrième époque de l’âge de formation. Elle mit en relief les évolutions significatives qui eurent lieu dans la « croissance organique de la cause de Dieu »(558) au cours de la troisième époque récemment achevée, en estimant que la communauté baha’ie est prête pour commencer à faire face aux objectifs du nouveau plan de six ans prévu pour démarrer le 21 avril 1986, et elle souligna les buts et caractéristiques généraux de ce nouveau plan. Tandis que les plans nationaux s’étaient auparavant largement inspirés du Centre mondial, en cette nouvelle époque, les buts spécifiques pour chaque communauté nationale seront formulés à l’intérieur du cadre de tous les objectifs du plan, par le moyen de la consultation entre l’assemblée spirituelle nationale particulière et le corps continental des conseillers. Comme le déclare la Maison universelle de justice :

451.13a.	Ce nouveau processus (...) signale l’inauguration d’une nouvelle étape dans le déroulement de l’Ordre administratif. Notre bien-aimé Gardien a prévu une succession d’époques pendant l’âge de formation de la Foi. Nous n’hésitons pas à reconnaître que cette nouvelle évolution dans la maturation des institutions baha’ies marque le début de la quatrième époque de cet âge.(559)

* Époques à venir 

451.14.	Les missions qui restent à accomplir au cours de l’âge de formation sont nombreuses et constituent un défi. Des époques supplémentaires peuvent être prévues, chacune marquant des étapes significatives dans l’évolution de l’Ordre administratif et culminant dans l’âge d’or de la Foi. 451-47 L’âge d’or lui-même impliquera des « époques successives »(560) menant en tout dernier lieu à l’établissement de la plus grande paix, à la Fédération mondiale baha’ie et à la « naissance et à la l’épanouissement d’une civilisation mondiale ».(561)


------------------------------------------------------------------------------
452.	Projets pour la consécration du Temple-Mère du sous-continent indien, à New Delhi
24 février 1986

À toutes les assemblées spirituelles nationales

452.1.	AVEC JOIE ANNONÇONS CONSECRATION TEMPLE MERE SOUS-CONTINENT INDIEN SE TIENDRA NEW DELHI 23-27 DECEMBRE 1986. AMATU’L-BAHA RUHIYYIH KHANUM REPRESENTERA LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE EN CETTE OCCASION HISTORIQUE ET CONSACRERA TEMPLE. COMITE CONSECRATION TEMPLE FORME SOUS L’EGIDE ASSEMBLEE NATIONALE INDE TRANSMETTERA INFORMATION NECESSAIRE.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


====================================================
LE PLAN DE 6 ANS

------------------------------------------------------------------------------
453.	Le plan de six ans : objectifs majeurs et établissement des buts nationaux
25 février 1986

À toutes les assemblées spirituelles nationales
Chers amis baha’is,

453.1.	Le 2 janvier 1986, au dernier jour de la conférence des conseillers, la Maison universelle de justice annonça certaines caractéristiques du plan de six ans et des méthodes par lesquelles leurs buts nationaux devaient être élaborés lors de consultations entre les conseillers et les assemblées spirituelles nationales.(562) Avant Ridvan, vous recevrez un message de la Maison universelle de justice adressé au monde entier baha’i, ainsi qu’un autre spécifiquement adressé aux baha’is dans la juridiction de chaque assemblée spirituelle nationale.(563)

453.2.	Entre temps, la Maison de justice souhaite que vous commenciez vos consultations sur les buts du plan de six ans pour votre pays. Les mesures préliminaires dans l’établissement des objectifs ont déjà été prises, à savoir l’estimation des forces et des faiblesses de chaque pays que les assemblées spirituelles nationales ont conduite récemment à la demande de la Maison universelle de justice, et qui sans aucun doute sera d’une grand aide pour chacun d’entre vous, au fur et à mesure que vous entrerez dans le stade suivant du processus.(564)

453.3.	La Maison de justice nous a demandé de vous envoyer les recommandations complémentaires suivantes, avec la déclaration ci-jointe des objectifs majeurs du plan au niveau national, qui comporte quelques suggestions pour des buts spécifiques, en base à vos consultations. Cependant, vous ne devriez pas vous limiter à ces suggestions.

453.4.	Une caractéristique particulière du plan de six ans réside en la conception de buts nationaux détaillés, qui doit être en elle-même une des missions du plan, mais ce fait ne devrait en aucun cas suspendre les activités de vos communautés. Avec cette lettre, vous êtes mis au courant des objectifs majeurs du plan, et chaque croyant, chaque assemblée spirituelle locale, et tous les comités nationaux peuvent poursuivre immédiatement, avec une vigueur croissante, de nombreux projets jusqu’à leur conclusion, à la fois les projets déjà en cours et ceux qui seront bientôt conçus, afin que, lorsque les buts nationaux particuliers pour chaque communauté seront annoncés, ils seront reçus par une société unie de disciples dévoués de Baha’u’llah déjà dans le flot total d’activité.

453.5.	C’est l’espoir de la Maison universelle de justice que chaque assemblée nationale sera capable de se réunir avant Ridvan avec un représentant du corps continental des conseillers , afin que de cette consultation initiale, une base soit établie pour consulter sur les objectifs lors des conventions nationales.

453.6.	D’autres consultations continueront sans doute après la Fête de Ridvan . Leur durée dépendra de l’état de chaque communauté nationale, de sa taille et de la complexité de ses conditions. Aussitôt que les buts spécifiques auront été formulés et approuvés, ils devront être immédiatement envoyés au Centre mondial. Ils feront ensuite l’objet d’une réflexion par la Maison universelle de justice et le Centre international d’enseignement, et, dès que possible, l’assemblée nationale sera informée de l’approbation ou de la modification de ses propositions. Chaque soumission sera réfléchie à son arrivée. Plus tôt elles arriveront, mieux ce sera, et en aucun cas, une soumission ne devra parvenir au Centre mondial après le 1er novembre 1986.

453.7.	Parmi les éléments du plan qui ne sont pas couverts par la liste des objectifs majeurs, figurent les buts pour l’aide internationale, y compris les pionniers, les projets d’enseignement non-itinérant, l’enseignement itinérant, l’aide pour les projets de développement, ainsi que l’acquisition de propriétés et de véhicules. Des notes relatives à ces éléments ont été fournies au corps continental des conseillers , qui les partagera avec les Assemblées Nationales durant le processus de consultation. Comme ces buts sont internationaux par nature, ils devront être consolidés et approuvés au Centre mondial avant de faire l’objet d’une annonce générale.

453.8.	Bien que les institutions de la Foi soient responsables de la planification des buts et des activités de la Cause, de la stimulation et de l’encouragement des croyants à se lever, du soutien et de l’unification de ces derniers dans le service, c’est, en toute dernière analyse, par l’intermédiaire des décisions spirituelles et des actions des croyants en tant que personnes, que la Foi s’avance sur le chemin vers la victoire ultime. C’est l’ardent espoir de la Maison universelle de justice que chaque disciple fidèle de Baha’u’llah recherchera en son coeur et se tournera avec toute son attention et un sacrifice personnel plein d’amour vers la considération des objectifs du plan de six ans, et déterminera la manière de jouer un rôle dans leur réussite.

453.9.	Les prières de la Maison universelle de justice et du Centre international d’enseignement au Seuil sacré entoureront les institutions de la Foi sur chaque continent et dans chaque nation, tandis que vous assumerez votre lourde mission de concevoir les buts qui guideront les communautés nationales de la Foi au travers des six années à venir.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

** Le plan de six ans / 143-149 EB / 1986-1992 EC

Les objectifs majeurs :

453.10.	Les objectifs majeurs du plan de six ans comprennent : la transmission du Message de guérison de Baha’u’llah à l’ensemble de l’humanité ; une plus grande implication de la Foi dans la vie de la société humaine ; un accroissement mondial de la traduction, de la production, de la distribution et de l’utilisation de la littérature baha’ie ; une plus grande accélération dans le processus de maturation des communautés baha’ies locales et nationales ; une plus grande attention portée à la participation universelle et à l’enrichissement spirituel des croyants ; une plus grande extension de l’éducation baha’ie envers les enfants et les jeunes, ainsi que le renforcement de la vie familiale baha’ie ; et la poursuite de projets de développement socio-économique dans les communautés baha’ies déjà bien implantées.


453.11.	Ci-dessous vous trouverez des suggestions pour des moyens possibles de parvenir aux objectifs cités ci-dessus afin d’agir comme base de consultation et comme un stimulus pour la réflexion. Les Assemblées Nationales ne devraient pas se limiter à ces points si elles pensent qu’il y a d’autres sujets qui méritent quelque attention.

453.12.	1. La transmission du Message de guérison de Baha’u’llah à l’ensemble de l’humanité

Accroître le nombre de croyants de toutes les couches de la société, identifier comme buts du plan ces secteurs spécifiques, les minorités, les peuples tribaux, etc., actuellement sous-représentés dans la communauté baha’ie et auxquels, par conséquent, on accordera une attention particulière durant le plan.

Accroître le nombre de localités où résident des baha’is, l’ouverture, dans le processus, d’états, de provinces, d’îles ou de toute autre sous-division civile du pays encore non ouverts à la Foi.

Saisir les occasions d’enseigner en planifiant des projets dans les zones trouvées réceptives, dans le but d’un enrôlement à large échelle et d’une entrée en troupe où cela est possible.

Etre vigilant envers les occasions de collaboration internationale avec les autres communautés baha’ies dans la promotion de la Foi par : les projets d’enseignement frontaliers ; l’envoi d’enseignants itinérants ; et l’enseignement de groupes spécifiques tels que ceux momentanément à l’étranger pour les études ou le travail, en particulier ceux originaires des pays qui sont difficiles d’accès, comme la Chine ou les pays d’Europe de l’Est.

Susciter des pionniers intérieurs, des enseignants itinérants ou résidents, pour aider à l’accomplissement des buts et des plans d’enseignement.

Utiliser les systèmes d’information de masse pour une plus grande proclamation.

Faire usage de la scène et du chant dans le travail d’enseignement et d’appro-fondissement, ainsi que dans les réunions baha’ies, lorsqu’on peut le conseiller.

453.13.	2. Une plus grande implication de la Foi dans la vie de la société humaine

Développer la compréhension correcte et la pratique de la consultation parmi les membres de la communauté baha’ie ainsi que dans le travail des institutions baha’ies, et nourrir l’esprit de la consultation dans la conduite des affaires humaines et la résolution des conflits à tous les niveaux de la société.

Favoriser l’association avec les organisations, les personnalités et tous ceux en position d’autorité en ce qui concerne la promotion de la paix, l’ordre mondial et autres objectifs alliés, avec pour but de proposer les enseignements et les visions baha’is au sujet des questions et des problèmes actuels.

Former les baha’is disposés à entreprendre des activités de relations publiques.

Favoriser l’appréciation de la Foi dans les cercles intellectuels et académiques en développant l’érudition et les études baha’ies, en s’efforçant de faire inclure la Foi dans les cursus et les manuels scolaires et universitaires, et par d’autres moyens.

Encourager les jeunes baha’is à parvenir aux premiers rangs des professions, métiers, arts et artisanats nécessaires au progrès humain.

Promouvoir la création de clubs baha’is dans les universités et autres institutions éducatives similaires.

Favoriser la pratique de l’égalité des sexes à la fois dans la vie de la communauté baha’ie et dans la société dans son ensemble et, dans ce but, organiser des conférences et des programmes de formation pour les hommes et les femmes.

453.14.	3. Un accroissement dans la traduction, la production, la distribution et l’utilisation de la littérature baha’ie

Favoriser l’utilisation de la littérature baha’ie, en particulier dans les langues locales, avec des enregistrements audio et des aides visuelles en supplément si besoin est.

Améliorer la distribution de la littérature baha’ie en prenant des mesures particulières, telles que la création de dépôts régionaux où cela est nécessaire, et l’éducation des Assemblées Spirituelles Locales dans les responsabilités, afin de familiariser les amis avec la littérature baha’ie et assurer la facilité d’accès à cette dernière.

Produire de plus grands stocks de littérature baha’ie d’après des plans bien conçus de traduction, de production et de distribution.

Produire, là où c’est nécessaire pour des traductions en langages vernaculaires, des versions simplifiées des Écritures sacrées, des écrits du Gardien et des déclarations de la Maison universelle de justice.

Créer des bibliothèques de prêt baha’ies.

453.15.	4. Une plus grande accélération dans le processus de maturation des communautés baha’ies locales et nationales

Adopter des programmes spécifiques pour aider et encourager le développement des centres isolés en groupes, et des groupes en communautés avec Assemblées Spirituelles Locales, avec pour résultat une augmentation régulière de ces Assemblées.

Adopter des objectifs et des programmes particuliers pour consolider et renforcer les Assemblées Spirituelles Locales, afin qu’elles :

- tiennent des réunions régulières avec une consultation harmonieuse et productive ;

- organisent et mènent correctement le travail de leur secrétariat et de leur trésorerie ;

- nomment et coordonnent le travail des comités locaux pour des aspects particuliers de leur travail, tel que l’enseignement, l’éducation des enfants, les activités des jeunes, la diffusion de la littérature, etc. ;

- gagnent le respect et la confiance de leurs communautés locales afin que les croyants se tournent vers elles pour la résolution des problèmes et leurs conseils dans le service pour la Cause ;

- acquièrent et développent, là où c’est approprié, l’utilisation de centres locaux ;

- obtiennent un statut ou une reconnaissance équivalente en tant qu’entité juridique ;

- exercent leur responsabilités en ce qui concerne les mariages, les naissances, les transferts de membres, les mariages et les décès ;

- maintiennent des registres de déclarations, de naissances, de transfert de membres, de mariages et de décès.

Adopter des objectifs et des programmes particuliers pour consolider les communautés avec les Assemblées Spirituelles Locales afin que les croyants soient encouragés à :

- assister régulièrement à la fête des dix-neuf jours et à observer les jours saints baha’is, et à améliorer la qualité spirituelle de ces réunions ;

- poursuivre les activités d’enseignement et d’approfondissement locales ;

- favoriser la réalisation de l’égalité de l’homme et de la femme ;

- développer les activités locales pour les enfants et les jeunes ;

- soutenir le fonds ;

- mettre en oeuvre les projets d’enseignement d’extension.

Développer le fonctionnement des assemblées spirituelles nationales, en adoptant des plans et des programmes particuliers pour :

- améliorer leur niveau de consultation unie, productive et chaleureuse ;

- développer efficacement le fonctionnement des secrétariats nationaux ;

- favoriser le niveau de fonctionnement des trésoreries nationales et promouvoir le but d’indépendance financière de la communauté nationale baha’ie ;

- nommer des comités nationaux forts pour entreprendre, sous la supervision générale de l’assemblée spirituelle nationale, les nombreux aspects spécialisés de l’oeuvre de la Cause, y compris la planification détaillée et la prompte exécution du travail nécessaire pour parvenir à tous les buts du plan de six ans.

Acquérir, là où c’est nécessaire et faisable, des propriétés locales et nationales, telles que les Haziratu’l-Quds, des instituts d’enseignement, des écoles d’été, des cimetières baha’is, etc., et assurer leur entretien décent.

Obtenir, là où c’est légalement possible, la reconnaissance officielle du mariage baha’i et des jours saints, ainsi que la dispense du paiement de taxes sur les institutions baha’ies et leurs activités.

Assurer la diffusion rapide et régulière des nouvelles à tous les croyants.

Tenir des écoles d’été et d’hiver, et des conférences de façon régulière, bien planifiée et bien gérée à des prix et dans des localités qui permettront la participation la plus large.

Encourager la collaboration entre ou parmi les Assemblées Spirituelles Locales dans des projets approuvés mutuellement.

Développer et administrer des cours par correspondance pour l’enseignement et l’approfondissement.

453.16.	5. Une plus grande attention portée à la participation universelle et à l’enrichissement spirituel des croyants

Promouvoir la participation universelle dans la vie de la Foi et un plus grand sens de leur identité baha’ie parmi les enfants, les jeunes et les adultes.

Encourager, là où c’est faisable, la pratique de la prière de l’aube.

Encourager les croyants à adopter les buts d’enseignement pour eux-mêmes.

Entreprendre des activités conçues pour approfondir les croyants dans une compréhension à la fois spirituelle et intellectuelle de la Cause.

Encourager les croyants à faire plus grand usage de la littérature baha’ie.

Encourager les croyants à améliorer leur maîtrise du langage pour les aider à comprendre encore plus clairement les écrits baha’is.

Développer et favoriser l’érudition et les études baha’ies et soutenir l’Association pour les études baha’ies.

Favoriser l’obéissance aux lois baha’ies sur le comportement personnel, telles que l’abstention de boissons alcoolisées et de la prise de drogues entraînant l’accoutumance, et inciter les croyants à suivre le mode de vie baha’i.

453.17.	6. Une plus grande extension de l’éducation baha’ie envers les enfants et les jeunes, et le renforcement de la vie familiale baha’ie

Encourager la tenue de classes régulières pour l’éducation baha’ie des enfants.

Développer des programmes de cours systématiques et autres documents pour l’éducation baha’ie des enfants.

Former les croyants à enseigner des classes d’enfants baha’is.

Créer un programme pour guider les parents, en particulier les mères, dans les soins et l’éducation des enfants baha’is.

Parrainer des instituts sur le mariage et la vie familiale baha’is.

Encourager les activités de la communauté impliquant les familles baha’ies.

453.18.	7. La poursuite de projets de développement socio-économique dans des communautés baha’ies déjà bien implantées

Encourager les assemblées spirituelles locales et les croyants de la base à réfléchir aux façons dont ils peuvent faire progresser le développement socio-économique de leurs communautés.

Créer des écoles et des maternelles baha’ies(565) là où c’est nécessaire et faisable.

Encourager et parrainer les programmes d’alphabétisation pour adultes là où c’est nécessaire, en particulier pour les femmes.

Favoriser la collaboration avec d’autres agences impliquées dans le développement socio-économique dans des zones où les communautés baha’ies peuvent contribuer à cette oeuvre.


------------------------------------------------------------------------------
454.	Décès d’Angus Cowan, Conseiller continental
12 mars 1986

L’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Canada

454.1.	COEURS CHAGRINES DECES REMARQUABLE PROMOTEUR CAUSE ANGUS COWAN.(566) SON SERVICE COMME EMINENT ENSEIGNANT BAHA’I DES PEUPLES AMERINDIENS, SON TRAVAIL INCESSANT DURANT LONGUES ANNEES DEVOUEMENT ALLA DES ASSEMBLEES SPIRITUELLES LOCALES ET NATIONALES AUX COLLEGES AUXILIAIRES ET COLLEGE CONSEILLERS. SA COMPASSION, COURTOISIE, HUMILITE, MAGNANIMITE INOUBLIABLES. COMMUNAUTE BAHA’IE CANADA PRIVEE D’UN TRAVAILLEUR NOBLE ET DEVOUE QUI SUPPORTA SES SOUFFRANCES JUSQU’A LA FIN MEME AVEC VAILLANCE EXEMPLAIRE. TRANSMETTEZ SINCERES CONDOLEANCES SA FEMME ET FAMILLE BIEN-AIMEES ET ASSURANCES PRIERES ARDENTES PROGRES SON AME RAYONNANTE TRAVERS MONDES DIEU.

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


------------------------------------------------------------------------------
455.	La femme : raisons d’exemption des actes d’adoration
17 mars 1986

À un(e) baha’i(e)
Cher(e) ami(e) baha’ie),

455.1.	La Maison universelle de justice a reçu votre lettre du 4 mars 1986 cherchant des explications d’une déclaration trouvée dans le Kitab-i-Aqdas concernant certaines obligations des femmes.

455.2.	Il n’y a rien dans les enseignements de la Foi déclarant que les femmes, pendant de leurs règles, sont dispensées du jeûne et des prières obligatoires parce qu’elles sont impures.

455.3.	Le concept d’impureté tel que compris et pratiqué dans les communautés religieuses du passé a été aboli par Baha’u’llah. Comme vous le savez, il dit que par l’intermédiaire de sa révélation, « toutes choses créées furent immergées dans la mer de purification » (God Passes By, page 154). Bien entendu, cela doit être compris dans le contexte de ses claires instructions au sujet de la nécessité pour tous d’incarner la pureté immaculée, tout particulièrement lors des actes d’adoration.

455.4.	Nous devons vous confirmer que vous avez assez raison en faisant remarquer que le vocable utilisé à ce propos dans le Synopsis et codification des lois et ordonnances du Kitab-i-Aqdas [p. 36, (4) (c)], est bien « exemption » et non interdiction.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT


------------------------------------------------------------------------------
456.	Message de Ridvan de 1986
Ridvan 1986

Aux baha’is du monde
Amis chèrement aimés,

456.1.	Le Printemps divin s’avance rapidement et tous les atomes de la terre répondent à l’influence vibrante de la révélation de Baha’u’llah. Les preuves de cette nouvelle vie apparaissent clairement dans le progrès de la cause de Dieu. Tandis que nous contemplons, quoique momentanément, le dévoilement du plan de sa croissance, nous ne pouvons que reconnaître, avec émerveillement et gratitude, le pouvoir irrésistible de cette Main Toute-Puissante, qui préside à ses destinées.

* Revue des réussites remarquables pendant le plan de sept ans

456.2.	Ce progrès s’est notablement accéléré durant le plan de sept ans, comme en témoignent les réussites de nombre d’entreprises importantes à travers le monde baha’i et les évolutions essentielles au coeur de la Cause elle-même. La restauration et l’ouverture aux pèlerins de l’aile sud de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha ; l’achèvement du siège de la Maison universelle de justice et sa prise de possession par cette dernière ; l’approbation des plans détaillés pour les édifices restants autour de l’Arc ; l’accroissement des membres et des responsabilités du Centre international d’enseignement et du corps continental des conseillers ; la création des bureaux du Développement socio-économique, et d’Information publique ; la consécration du Temple-Mère du Pacifique, et l’avancée spectaculaire de la construction du Temple en Inde ; l’expansion du travail d’enseignement dans le monde entier, avec pour résultat la formation de vingt-trois nouvelles assemblées spirituelles nationales, de pratiquement 8.000 nouvelles assemblées spirituelles locales, l’ouverture de plus de 16.000 nouvelles localités et la représentation de 300 nouvelles tribus au sein de la communauté baha’ie ; la parution de 2.196 nouvelles publications, dont 898 sont des éditions du Texte sacré et l’enrichissement de la littérature baha’ie par des productions en 114 nouvelles langues ; le démarrage de 737 nouveaux projets de développement socio-économiques ; l’ajout de trois nouvelles stations de radio, avec trois autres devant être inaugurées bientôt. Tous ces événements constituent des réussites visibles dans un plan qui restera dans les mémoires comme ayant apposé son sceau sur la troisième époque de l’âge de formation.(567)

* L’émergence de l’obscurité

456.3.	L’ouverture de ce plan coïncida avec la recrudescence de la persécution sauvage de la communauté baha’ie d’Iran, un effort délibéré pour éliminer de son pays d’origine la cause de Dieu. La fermeté héroïque des amis iraniens a été la raison principale pour laquelle l’attention internationale s’est focalisée de manière extraordinaire sur la Cause, ce qui a fini par l’amener à l’ordre du jour de l’Assemblée générale des Nations unies, et, avec la publicité mondiale parue dans tous les médias, accomplissant son émergence de l’obscurité qui caractérisa et abrita la première période de son existence. Ce processus dramatique poussa la Maison universelle de justice à adresser une déclaration sur la paix aux peuples du monde, et à faire en sorte qu’elle soit remise aux Chefs d’État et à la grande majorité des dirigeants.(568)

* La maturation des institutions de la Cause

456.4.	En parallèle à ces événements notables, il y eut un développement remarquable de la croissance organique dans la maturité des institutions de la Cause. Le développement de la capacité et de la responsabilité de leur part et la délégation sur eux de plus en plus d’autonomie, ont été nourris par l’encouragement d’une coopération plus proche entre les bras jumeaux de l’Ordre administratif.(569) Ce processus avance à présent à grands pas tandis que les assemblées spirituelles nationales et les conseillers consultent ensemble pour formuler, pour la première fois, les buts nationaux d’un plan international d’enseignement.(570) Ensemble, ils doivent les exécuter ; ensemble, ils doivent mettre en oeuvre les objectifs mondiaux du plan de six ans au fur et à mesure qu’ils s’appliquent dans chaque pays. Cette évolution significative constitue une ouverture appropriée à la quatrième époque de l’âge de formation et démarre un processus qui, sans doute, caractérisera cette époque, alors que les communautés nationales croissent en force et en influence, et sont capables de diffuser dans leurs propres pays l’esprit d’amour et l’unité sociale qui sont les marques de la cause de Dieu.

* Buts du Centre mondial

456.5.	Les buts à achever au Centre mondial comprennent la publication d’une traduction en anglais copieusement annotée du Kitab-i-Aqdas et de textes en rapport, l’éducation du monde baha’i dans la loi du Huququ’llah, la poursuite de plans pour la construction des bâtiments restants de l’Arc, et l’élargissement de la base des relations internationales de la Foi.(571)

456.6.	Les objectifs mondiaux majeurs du plan ont déjà été envoyés aux assemblées spirituelles nationales et les corps continentaux des conseillers pour leur consultation mutuelle et leur mise en oeuvre.

456.7.	Chers amis, tandis que le monde passe par ses heures les plus sombres avant l’aube, la cause de Dieu, brillant encore plus de mille éclats, se presse en avant vers ce glorieux point du jour quand la divine Bannière se déroulera et quand le Rossignol du paradis chantera sa mélodie.

Avec ses chaleureuses salutations baha’ies,
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE


========================================== NOTES

(1) Dans son message de Ridvan 1967 (no. 42), la Maison universelle de justice annonça qu’elle présenterait aux Chefs d’État de la terre un recueil des Epîtres de Baha’u’llah adressées aux rois et dirigeants du monde un siècle auparavant. Son Altesse Malietoa Tanumafili II en avait reçu un exemplaire.

(2) Voir BW 15:183 pour une photographie de la lettre du Malietoa.

(3) Pour une description de l’Arc, se rapporter au glossaire (volume III).

(4) Pour un récit de la vie de John Ferraby et des services qu’il a rendus, voir BW 16:511-12.

(5) Haram-i-Aqdas (la plus sainte Cour) est l’expression donnée par Shoghi Effendi au quadrant nord-ouest du jardin entourant le Tombeau de Baha’u’llah.

(6) Pour une description de l’Arc, se rapporter au glossaire.

(7) Le centenaire à la fois de l’Ascension de Baha’u’llah et du dévoilement de son alliance furent célébrés en 1992 par un Congrès mondial à New York, la Cité de l’alliance, ainsi désignée par ‘Abdu’l-Baha le 19 Juin 1912 lorsqu’il déclara son rang comme Centre de l’alliance.

(8) Voir les Tablettes du Plan divin (1993).

(9) WT, p. 11.

(10) Les Épîtres de Baha’u’llah furent publiées en 1978 ; la Sélection des Écrits du Bab, en 1976 ; la Sélection des Écrits de ‘Abdu’l-Baha, en 1978. Le siège de la Maison universelle de justice fut achevé en 1983.

(11) Cité dans GPB, p. 416.

(12) Pour d’autres conseils sur la formation des assemblées spirituelles locales, voir les messages nos. 189, 199 et 219.

(13) WOB, p. 42.

(14) CF, p. 22.

(15) Cette liste est trop longue pour figurer dans ce livre.

(16) SC, p. 22 ; voir aussi KA § 99.

(17) Locution latine signifiant “en changeant ce qui doit être changé”.

(18) KA Q47, pages 151-52.

(19) GPB, p. 213.

(20) SWAB, p. 32.

(21) PDIC § 298 ; voir aussi SAQ, p. 65.

(22) CF, pages 37-38.

(23) Laura Clifford Dreyfus-Barney naquit aux Etats-Unis en 1879 dans une famille d’érudits et d’artistes. Elle connut la Foi Baha’ie par l’entremise de May Bolles Maxwell à Paris, vers 1900, pendant l’Age Héroïque de la Foi (1844-1921). Les Leçons de Saint-Jean-d’Acre, d’abord publié à Londres en 1908 et ré-édité cinq fois depuis par le Baha’i Publishing Trust des Etats-Unis, réunit des réponses de ‘Abdu’l-Baha à des questions qui lui furent posées à table par Miss Barney entre 1904 et 1906. En 1911, elle épousa le distingué Hippolyte Dreyfus, le premier baha’i français. Elle mourut à Paris le 18 Août 1974. Pour un récit de sa vie et des services qu’elle a rendus, voir BW 16:535-38.

(24) MBW, p. 123.

(25) Voir CC 2:137-50. Pour plus de renseignements au sujet des oppositions à la Foi, voir la compilation préparée par le Département de recherche de la Maison universelle de justice en 1987 sur la crise et la victoire dans CC 1:131-85.

(26) MBW, p. 39.

(27) Pour des informations sur le premier groupe de pèlerins occidentaux, voir l’article “Pèlerinage” dans le glossaire. Pour un récit de la signification de la maison de ‘Abdu’llah Pasha, voir message no. 157.

(28) Voir le télégramme du 21 octobre 1976 (message no. 179) rapportant que la majorité des objectifs en pionniers avaient en effet été atteints à la moitié du plan de cinq ans.

(29) Pour l’annonce de l’acquisition de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha, voir le message en date du 9 janvier 1975 (no. 154).

(30) ‘Abdu’l-Baha inhuma les restes du Bab sur le Mont Carmel le 21 mars 1909. Pour un récit de cet événement, voir GPB, p. 276.

(31) En août 1901, les restrictions imposées à ‘Abdu’l-Baha, qui avaient été progressivement levées, furent de nouveau édictées de telle sorte qu’il fut incarcéré à Acre jusqu’en septembre 1908.

(32) GPB, p. 334.

(33) La maison de ‘Abdu’l-Baha est située au 7 Haparsim Street à Haïfa. La Maison des pèlerins occidentaux, qui devint plus tard le siège de la Maison universelle de justice et plus tard encore celui du Centre international d’enseignement, est située de l’autre côté de Haparsim Street, au No. 10.

(34) Pour l’annonce de la démolition de la Maison d’adoration à ‘Ishqabad, voir la lettre en date du 25 Août 1963 (message no. 4.)

(35) GPB, p. 335.

(36) ‘Abdu’l-Baha, Les Leçons de Saint-Jean-d’Acre, recueil et traduction par Laura Clifford Barney (Wilmette, Ill. : Baha’i Publishing Trust, 1984). Ce livre fut d’abord publié à Londres en 1908 par Keegan, Paul, Trench, Trübner & Co.

(37) GPB, pages 335.

(38) GPB, p. 336-337.

(39) GPB, p. 337.

(40) Le bâtiment, connu maintenant sous le nom de la Maison de ‘Abbud, comprend deux maisons : la maison de ‘Udi-Khammar, dans laquelle fut d’abord emprisonnée la sainte Famille, et la maison de ‘Abbud proprement dite, qu’ils purent plus tard louer pour agrandir la première. La maison de ‘Abdu’llah Pasha se trouve à quelque distance dans la même rue, qui suit les remparts de la ville d’Acre côté mer.

(41) PI, pages 17-18.

(42) Pour des renseignements sur le premier groupe de pèlerins occidentaux, voir l’article “Pèlerinage” dans le glossaire.

(43) Cité dans PI, p. 15.

(44) Voir Thornton Chase, “In Galilee”, dans Thornton Chase et Arthur S. Agnew, In Galilee and in Wonderland (Los Angeles : Kalimat Press, 1985), pages 22-24.

(45) Mary Hanford Ford, “An Interview with ‘Abdu’l-Baha”, Star of the West 24, no. 4 (Juillet 1933) : 105.

(46) Voir WT, première partie, pages 5-25.

(47) La Maison de ‘Abdu’llah Pasha fut restaurée sous la direction de la Main de la cause de Dieu Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum et ouverte aux pèlerins en 1983. Pour l’annonce de la nomination de l’architecte désigné pour restaurer cette maison, voir message en date du 14 octobre 1977 (no. 198).

(48) Voir message en date du 9 janvier 1975 concernant l’acquisition de la maison de ‘Abdu’llah Pasha (no. 154). Pour l’annonce de l’achèvement de la restauration de l’étage supérieur de la maison et son ouverture aux visiteurs, voir message en date de Ridvan 140 E.B. (no. 358). Pour l’annonce de l’achèvement de la restauration et l’ouverture aux visiteurs de l’aile sud de la maison, voir message en date de Ridvan 1986 (no. 456).

(49) Pour plus d’information sur la signification du siège de la Maison universelle de justice, voir message en date du 5 juin 1975 (no. 164) ; sur l’annonce de la décision de construire, voir message en date du 7 juin 1972 (no. 115) ; sur la désignation de l’architecte, voir message en date du 17 septembre 1973 (no. 136) ; sur l’acceptation du plan, voir message en date du 7 février 1974 (no. 140) ; sur l’excavation de l’emplacement, voir message en date du 17 juin 1975 (no. 165) ; et sur la prise de possession du siège, voir message en date du 2 février 1983 (no. 354).

(50) Pour la lettre de décembre 1967, voir le message no. 54. Voir aussi la lettre du 26 août 1984 (no. 409), dans laquelle cette nécessité est de nouveau exprimée. 

(51) CF, p. 114.

(52) Pour les annonces de l’inauguration de stations de radio baha’ies, voir les messages en date du 15 décembre 1977, de Naw-Ruz 1978 et du 28 août 1978 (messages nos. 201, 205 et 213) ; du 13 décembre 1982 (no. 348) ; du 2 avril 1984 (no. 391) et du 31 janvier 1986 (no. 450). Pour le message à la conférence baha’ie hémisphérique radio-télédiffusée, voir le telex en date du 15 décembre 1977 (no. 201).

(53) Voir « Clarification des objectifs du plan de cinq ans », Naw-Ruz 1974 (message no. 142).

(54) ADJ, p. 69.

(55) Le deuxième plan de sept ans, 1946-1953.

(56) Dans un message en date du 31 août 1987 aux baha’is du monde, la Maison universelle de justice a souligné les projets pour l’achèvement des « institutions administratives universelles qui feront trembler le monde et le dirigeront » que Shoghi Effendi (MA, p. 32) a prévues sur le Mont Carmel, la Montagne sacrée de Dieu. Les bâtiments qui doivent être construits comprennent la Bibliothèque internationale baha’ie et les sièges du Centre international d’enseignement et du Centre pour l’étude des textes. Des projets supplémentaires incluent la construction d’une extension au Bâtiment des archives internationales pour recueillir les archives sans cesse grandissantes du Centre mondial ainsi que l’édification de dix-huit terrasses monumentales qui vont du pied du Mont Carmel à son sommet, neuf menant à la terrasse sur laquelle repose le Tombeau du Bab et neuf au-dessus de celui-ci.

(57) La plus pure Branche est Mirza Mihdi, le plus jeune fils de Baha’u’llah ; Navvab est Asiyih Khanum, désignée comme la Feuille la plus exaltée, la femme de Baha’u’llah et la mère de ‘Abdu’l-Baha, de Mirza Mihdi et de Bahiyyih Khanum ; la plus sainte Feuille est Bahiyyih Khanum, la fille de Baha’u’llah.Voir MA, p. 31.

(58) Un Mashriqu’l-Adhkar doit être édifié sur un emplacement que Shoghi Effendi a décrit comme « le sommet de la Montagne de Dieu, tout près du Lieu béni par les pas de Baha’u’llah, non loin de la Caverne d’Elie honorée en tout temps, et associée avec la révélation de la Tablette du Carmel » (MBW, p. 63). La Maison universelle de justice a annoncé l’édification d’un obélisque marquant l’emplacement de la future Maison d’adoration dans son télégramme du 13 décembre 1971 (message no. 105).

(59) Pour l’Epître du Carmel, que Shoghi Effendi appela « la Charte des Centres administratifs et spirituels mondiaux de la Foi” (MBW, p. 63), voir GWB, pages 14-17 ou TB, pages 3-5. L’Arc dans ce contexte est une référence au Centre administratif mondial de la Foi sur le Mont Carmel.

(60) MA, pages 32-33.

(61) Le bâtiment, tel que finalement terminé, comporte cinquante-huit colonnes.

(62) Cité dans WOB, p. 148.

(63) Voir DND, p. 86.

(64) Cette compilation fut publiée sous le titre Let Thy breeze refresh them... par le Baha’i Publishing Trust du Royaume-Uni (1976) et sous le titre Baha’i Prayers and Tablets for the Young par le Baha’i Publishing Trust des États-Unis (1978).

(65) Cette compilation fut publiée sous le titre Baha’i Meetings / The Nineteen Day Feast par le Baha’i Publishing Trust des États-Unis (1976). Voir aussi CC 1:419-58 pour une autre compilation de la Maison universelle de justice sur la fête de dix-neuf jours.

(66) Extrait d’une épître inédite.

(67) Dans un télégramme en date du 3 octobre 1939 à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis, Shoghi Effendi nomma Martha Root Main de la cause de Dieu, en la décrivant comme la « première Main que le Testament de ‘Abdu’l-Baha ait suscitée pendant le premier siècle baha’i. » Voir BW 13:643-48 et Mabel Garis, Martha Root. Pour un récit de la vie de Holmfridur Arnadottir et des services qu’elle a rendus, voir BW 13:943.

(68) Le deuxième Plan de Sept Ans comprenait les années 1946-1953 ; la Croisade de Dix Ans, 1953-1963 ; et le Plan de Neuf Ans, 1964-1973. La Conférence de l’Atlantique Nord se tint en Septembre 1971.

(69) Pour un récit de la vie de Josephine Kruka et des services qu’elle a rendus, voir BW 15:493-96.

(70) TDP 6.15. Le premier plan de sept ans comprenait les années 1937-1944.

(71) TDP 13.6, 13.2.

(72) TDP 5.2, 6.5.

(73) TDP 5.2.

(74) TDP 6.8.

(75) WOB, pages 39-40 ; GWB, no. CXX, pages 167-168.

(76) WOB, p. 169.

(77) Baha’u’llah et le Bab.

(78) Cité dans PDIC § 287.

(79) Cité dans PDIC § 3.

(80) PDIC § 286.

(81) GPB, p. 305.

(82) Cité dans WOB, pages 29-30, 46.

(83) PDIC § 2 ; CF, p. 58.

(84173-10 MBW, pages 102-03.

(85) PDIC, § 6.

(86) GWB, pages 158-59.

(87) GPB, p. 219.

(88) PUP, p. 238 ; TABA, 3:498.

(89) WT, p. 8.

(90) Lettre datée du 8 décembre 1967 à un croyant. Voir message no. 55.

(91) Lettre datée du 19 novembre 1974 à l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is d’Italie. Voir message no. 151.

(92) WOB, p. 165.

(93) WOB, p. 165.

(94) Shoghi Effendi, lettre datée du 21 novembre 1948 à un croyant.

(95) Baha’u’llah, dans le Livre de Prière, p. 53 ou PM, p. 76.

(96) « Le Jour du Seigneur des armées » fait référence à la révélation de Baha’u’llah.

(97) Voir les Causeries de ‘Abdu’l-Baha à Paris (1969). ‘Abdu’l-Baha est venu trois fois à Paris. Sa première visite dura neuf semaines, du 3 octobre au 2 décembre 1911 ; la deuxième fut du 21 janvier au 30 mars 1913 ; la troisième fut de début mai au 12 juin 1913. 

(98) CF, pages 26-27.

(99) UD, p. 84 ; GPB, p. 260.

(100) Extrait d’une épître inédite.

(101) Voir CC 1:245-313.

(102) GWB, p. 196.

(103) Le 20 octobre.

(104) Cet Ethiopien avait pour nom Haji Mubarak. Quddus était la dix-huitième Lettre du vivant, le titre donné aux dix-huit premières personnes à reconnaître le rang prophétique du Bab. Quddus était renommé pour sa sérénité et sa sagacité et il fut élevé par Baha’u’llah à un rang juste après celui seulement du Bab.

(105) Cité dans ADJ, p. 37.

(106) Robert Turner faisait parti du premier groupe de pèlerins occidentaux à arriver à Acre le 10 décembre 1898, quelques six années après l’ascension de Baha’u’llah le 29 mai 1892.

(107) ‘Abdu’l-Baha se rendit en Egypte vers août-septembre 1910 jusqu’au 11 août 1911, vers décembre 1911 jusqu’au 25 mars 1912 et du 17 juin 1913 jusqu’au 12 décembre 1913.

(108) Vers 1944, les sept pays d’Afrique ouverts à la Foi étaient l’Abyssinie (l’Éthiopie), le Congo belge, l’Égypte, l’Afrique du sud, la Rhodésie du sud, le Soudan et la Tunisie. Shoghi Effendi voyagea en Afrique vers septembre-octobre 1929 et en 1940. Les deux Mains de la cause de Dieu étaient Louis Gregory des États-Unis, nommé à titre posthume en août 1951 et Enoch Olinga de l’Ouganda, nommé en octobre 1957. Les trois autres Mains désignées alors qu’elles vivaient en Afrique, étaient Musa Banani (29 février 1952, Kampala, Ouganda), William Sears et John Robarts (octobre 1957, Afrique du sud). Les quatre assemblées spirituelles nationales que Shoghi Effendi édifia sont celles de l’Afrique centrale et orientale, de l’Afrique du nord-est, de l’Afrique du nord-ouest, et de l’Afrique du sud et de l’ouest.

(109) UD, p. 330.

(110) MBW, p. 135.

(111) Pour l’annonce de l’acceptation de la Foi Baha’ie par Son Altesse, voir message no. 130.

(112) Des renseignements obtenus ultérieurement confirmèrent que six membres de l’Assemblée Nationale du Royaume-Uni étaient présents. La visite eut lieu le 12 Septembre 1976.

(113) Ce message fut envoyé par câble à la Main de la Cause de Dieu William Sears, représentant la Maison Universelle de Justice à la Conférence internationale d’enseignement à Nairobi, Kenya.

(114) Voir message no. 155.

(115) TDP, 7.5, 7.10, 8.21.

(116) Après la Davison Baha’i School, à Davison, Michigan, fermée en 1974, l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis a fait des projets pour utiliser cette propriété pour un Centre international de développement humain, lequel devait comprendre, entre autres choses, une école de démonstration et une étude formelle dans l’éducation au niveau du troisième cycle universitaire. En réponse aux directives données par la Maison universelle de justice, une installation plus modeste, la Louhelen Baha’i School, fut ouverte en 1982. Elle a été conçue pour servir de centre de conférences baha’ies et comme site pour les programmes d’écoles d’été et d’hiver.

(117) “Baha’i Prayers and Tablets for the Young” et “L’éducation baha’ie”.

(118) BA, p. 88.

(119) M. et Mme Dunn quittèrent leur maison de San Francisco, prirent le bateau pour Sydney et y arrivèrent le 18 avril 1920. Ils restèrent en Australie jusqu’à leur mort respectivement en 1941 et 1960. Shoghi Effendi désigna Mme Dunn Main de la cause le 29 février 1952. M. Dunn reçut cette distinction à titre posthume. Pour un récit de la vie de M. Dunn et des services qu’il a rendus, voir BW 9:593-97 ; de celle de Mme Dunn et des services qu’elle a rendus, voir BW 13:859-62.

(120) LFG, p. 94.

(121 Pour l’annonce de l’acceptation de la foi baha’ie par Son Altesse, voir le message en date du 7 mai 1973 (no. 130). Pour sa visite sur la tombe de Shoghi Effendi, voir le message du 5 octobre 1976 (no. 177).

(122) LFG, p. 96. Pour des rapports sur la nomination de l’architecture de la Maison d’adoration des Samoa, voir le message en date du 15 mai 1978 (no. 210) ; sur le terrassement du chantier de construction, voir le message en date du 6 décembre 1979 (no. 242) ; pour la consécration, voir le message en date d’août 1984 (no. 403).

(123) Voir PB, p. 63 ; voir aussi CF, pages 18-19 et TDP 6.11, 14.7.

(124) À son décès en 1939, Shoghi Effendi nomma Martha Root Main de la cause de Dieu. Voir Mabel Garis, Martha Root, pages 87-112.

(125) Leonora Armstrong, un membre du corps continental des conseillers de 1973 à 1980, mourut à Bahia, au Brésil, le 17 octobre 1980. Pour un récit de sa vie et des services qu’elle a rendus à la Foi, voir BW 18:733-38. 

(126) En 1940, à l’âge de soixante-dix ans, après une vie de service dévoué, May Maxwell se leva et partit comme pionnière. Elle mourut peu après son arrivée à Buenos Aires. Pour un récit de sa vie et des services qu’elle a rendus à la Foi, voir BW 18:631-42.

(127) Voir TDP 6.11, 14.7.

(128) Ce contrat de gros-oeuvre concernait la phase initiale de la construction et s’élevait à 2.250.000 US$.

(129) Voir TDP 6.8.

(130) Extrait d’une lettre inédite.

(131) WT, pages 10, 25.

(132) Une traduction extraite de TABA 2:390 a été remplacée par une autre extraite de SWAB, sec. 209, pages 264-65.

(133) Voir CC 2:293-326.

(134) ‘Abdu’l-Baha.

(135) CF, pages 130-31.

(136) BA, p. 42, 68 ; WT, pages 10-11.

(137) En référence avec la disposition prévoyant de former des assemblées spirituelles locales dans certaines localités n’importe quel moment pendant la fête de Ridvan, la Maison universelle de justice, dans une lettre en date du 19 février 1979 à toutes les assemblées spirituelles nationales (no. 219), a expliqué que « jusqu’à nouvel ordre, il est permis de suivre cette procédure chaque Ridvan là où c’est nécessaire. » Cette règle est restée en vigueur jusqu’à Ridvan 1997.

(138) Voir message no. 141.

(139) Voir Sélections des Ecrits du Bab (1976).

(140) Ces conférences eurent lieu entre Juillet 1976 et Février 1977 à Helsinki, Finlande ; Anchorage, Alaska ; Paris, France ; Nairobi, Kenya ; Hong Kong ; Auckland, Nouvelle-Zélande ; Bahia, Brésil ; et Mérida, Mexique.

(141) Pour l’annonce de la visite de Son Altesse Malietoa Tanumafili II des Samoa Occidentales au lieu d’inhumation de Shoghi Effendi, voir message en date du 5 Octobre 1976 (no. 177).

(142) Voir message en date du 9 Janvier 1975 (no. 154), concernant l’acquisition de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha. Pour un récit sur la signification de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha, voir message no. 157.

(143) La fête de la Lumière, le 5 juin 1977.

(144) La fête de la Lumière, le 5 juin 1977.

(145) Pour un récit de la commémoration au Centre mondial baha’i du centenaire de la fin de l’incarcération de Baha’u’llah à Acre, voir BW 17:64.

(146) Haram-i-Aqdas (La plus sainte Cour) est une expression que Shoghi Effendi attribua au quart nord-ouest du jardin entourant le Tombeau de Baha’u’llah à Bahji.

(147) BP, p. 232.

(148) Voir message no. 69.

(149) Pour l’appel au monde baha’i à démarrer des activités qui ont pour but de favoriser le développement socio-économique, voir le message en date du 20 octobre 1983 (no. 379).

(150) Durant la Croisade mondiale de dix ans, environ 9 hectares de terrain à New Delhi furent achetés comme emplacement pour une Maison d’adoration. Alors que les limites étaient en cours de détermination, on découvrit que ce terrain faisait partie d’un ancien village nommé Bahapur, ce qui veut dire « le Séjour de Baha ». En hindustani, un dialecte hindi, Baha signifie “un canal” ou “un cours d’eau”. Par une heureuse coïncidence, Baha est le vocable arabe pour « lumière », « splendeur » ou « gloire » et constitue une forme du nom de Baha’u’llah. Plus tard, le gouvernement réquisitionna la propriété pour l’utiliser comme espace naturel. Après plusieurs années de négociation de la part de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Inde, et à l’examen du magnifique projet du Temple, le gouvernement fut d’accord pour restituer l’intégralité du terrain.

(151) Voir message du 13 octobre 1977 (no. 197).

(152) Pour l’annonce de l’acquisition de la Maison de ‘Abdu’llah Pasha, voir message daté du 9 Janvier 1975 (no. 154) ; pour un récit sur ce qu’elle représente, voir message daté du 4 Mars 1975 (no. 157).

(153) La coutume a été pendant longtemps de permettre, durant la dernière année d’un plan d’enseignement, la formation ou la reformation de toute assemblée spirituelle locale à n’importe quel moment pendant cette année. Cette coutume est confirmée par cette lettre pour le plan de cinq ans.

(En ce qui concene les assemblées spirituelles qui se forment pour la première fois, la Maison universelle de justice accorda une permission plus générale dans sa lettre en date de Naw-Ruz 1974 qui lançait le plan de cinq ans (no. 141), stipulant que ces assemblées spirituelles locales « doivent être formées lorsqu’il y a neuf adultes ou plus dans la zone concernée ; après cela elles doivent être élues ou déclarées à Ridvan. » Dans un message en date du 19 février 1979 (no. 219), la Maison universelle de justice a informé toutes les assemblées spirituelles nationales que cette disposition continuerait à s’appliquer après la fin du plan de cinq ans. Cette clause est restée en vigueur jusqu’à Ridvan 1997. 

(Un autorisation particulière pour la formation de certaines assemblées spirituelles locales à n’importe quel moment durant les douze jours de Ridvan fut accordée dans un message en date du 6 mars 1977 (no. 189) et prorogée dans le message en date du 19 février 1979 (no. 219).

(154) Voir CC 1:93-110.

(155) La diffusion inaugurale eut lieu le 12 décembre 1977. Ce message fut préparé pour une inauguration officielle à Naw-Ruz de la station, mais la cérémonie fut reportée au 28 août 1978 (voir message no. 213).

(156) Extrait d’une épître inédite.

(157) BA, p. 64.

(158) Voir message no. 207.

(159) Voir aussi messages du 15 Décembre 1977 (no. 201) et de Naw-Ruz 1978 (no. 205).

(160) Lettre en date du 30 juin 1938 à Wilfrid Barton, dans BN, no. 134 (Mars 1940) : 2 ; lettre en date du 29 octobre 1952 à un croyant, citée dans Moffet, Du’a, p. 27 n. 

(161) Moffett, Du’a, pages 27-28.

(162) Lettre en date du 29 octobre 1952 à un croyant, cité dans Moffett, Du’a, p. 27 n.

(163) Le mémorandum fit l’objet d’une révision pour une application générale et publié à la demande de la Maison universelle de justice dans BN, no. 579 (juin 1979): 2-3. Le mémorandum a aussi été publié dans BW 17:195-96 sous le titre “The Challenge and Promise of Baha’i Scholarship” [Le défi et la promesse des recherches universitaires baha’ies].

(164) Voir TABA 3:549.

(165) Dans un message en date du 27 Mai 1966 (no. 35), la Maison universelle de justice explique la nette différence que la foi baha’ie fait entre l’interprétation autoritaire, et l’interprétation ou la compréhension personnelle. La foi baha’ie a deux sources d’interprétation autoritaire : ‘‘Abdu’l-Baha, dont l’autorité provient de sa nomination dans le Kitab-i-Aqdas et le Kitab-i-’Ahd (Livre de l’alliance) comme le Centre de l’alliance de Baha’u’llah ; et le Gardien qui tire son autorité du Testament de ‘‘Abdu’l-Baha.

(166) KI, pages 192, 195, 192.

(167) Voir GWB, pages 90-91, 272.

(168) Les deux baha’is tués étaient M. Hatan Ruzbihi et M. Jan-Ali Ruzbihi, tous les deux de Shiraz.

(169) Pour des renseignements sur les attaques subies par la maison du Bab et sa destruction finale, voir les messages en date du 10 mai 1979 (no. 225) et du 26 mai 1981 (no. 282). 

(170) Le père et son fils étaient M. Parviz Afnani et M. Khusraw Afnani.

(171) Du 2 au 20 mars.

(172) Voir message no. 189.

(173) La Maison universelle de justice annonça dans une lettre en date du 26 décembre 1995 adressée à la Conférence des corps continentaux des conseillers que, à partir de Ridvan 1997, la pratique d’élire toutes les assemblées spirituelles locales le premier jour de Ridvan serait remise en application.

(174) Le 8 février 1979, Mansur Farhang, de l’Université d’état à Sacramento est apparu dans l’émission du réseau de télévision publique, “The MacNeil/Lehrer NewsHour”, à diffusion nationale, où il mit en avant les fausses accusations habituelles contre la communauté baha’ie d’Iran pour justifier les mesures d’oppression instaurées contre elle. Des assemblées spirituelles locales et des personnes ont écrit aux producteurs de l’émission des lettres prenant la défense des baha’is iraniens. En conséquence, le secrétaire de l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis, Glenford E. Mitchell, fut invité à répondre à ces allégations au cours d’une programmation ultérieure de cette émission.

(175) L’étape suivant dans le déroulement du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha consista en le plan de sept ans, 1979-1986, présenté dans cette lettre. Son début marqua la conclusion du plan de cinq ans, 1974-1979.

(176) Littéralement, « ceux du point du jour », « ceux de l’aube », nom donné aux premiers disciples de la Foi au XIXème siècle.

(177) WOB, p. 18.

(178) Le siège de la Maison universelle de justice fut achevé et occupé le 2 février 1983. Dans une lettre en date du 31 août 1987 aux baha’is du monde, la Maison universelle de justice souligna les plans pour l’achèvement des « institutions administratives destinées à faire trembler le monde, à l’embrasser et à le diriger » dont Shoghi Effendi avait eu la vision sur le Mont Carmel (voir lettre du 21 décembre 1939, dans MA, p. 32). Les bâtiments encore à construire sont la Bibliothèque internationale baha’ie, le siège du Centre international d’enseignement, ainsi que le Centre pour l’étude des textes. Des projets supplémentaires incluent l’extension du bâtiment actuel des Archives internationales ainsi que la construction de dix-huit terrasses monumentales du pied du Mont Carmel à son sommet, avec neuf menant à la terrasse où se tient le Tombeau du Bab, et neuf autres s’élevant au-dessus.

(179) Pour des renseignements sur la création du Centre international d’enseignement, voir le message en date du 5 juin 1973 (no. 131). Pour l’explication de ses devoirs, voir le message en date du 8 juin 1973 (no. 132). Pour des renseignements sur son évolution ultérieure, voir le message en date du 19 mai 1983 (no. 361).

(180) La maison à Acre qui servit de résidence à ‘Abdu’l-Baha et à sa famille de 1896 jusqu’à leur installation à Haïfa entre 1907 et 1910. La maison de ‘Abdu’llah Pasha fut restaurée sous la direction de la Main de la cause de Dieu Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum et elle fut ouverte aux pèlerins en avril 1983. Concernant le message annonçant son acquisition, voir le télégramme en date du 9 janvier 1975 (no. 154). Pour un récit sur la signification de cette maison, voir le message en date du 4 mars 1975 (no. 157).

(181) Durant le plan de sept ans, la Maison universelle de justice a envoyé au monde baha’i des compilations sur les sujets suivants : l’inspiration du coeur (24 octobre 1979) ; le divorce (18 janvier 1980) ; l’importance de la prière, de la méditation et de l’attitude pieuse (31 mars 1980) ; la présence aux réunions de l’assemblée spirituelle nationale (26 octobre 1980) ; l’assistance divine (24 août 1981) ; prières et passages des écrits sacrés (16 septembre 1981) ; l’excellence en toutes choses (23 novembre 1981) ; la vie familiale (18 février 1982) ; l’importance d’approfondir notre connaissance et notre compréhension de la Foi (13 janvier 1983) ; la Loi du Huququ’llah (4 juillet 1985) ; la paix (9 août 1985) ; la femme (1er janvier 1986) ; et sur les époques de l’âge de formation (5 février 1986). Les traductions comprirent la Grande prière de guérison et la Tablette du feu (13 août 1980) ainsi qu’une prière de ‘Abdu’l-Baha pour les baha’is martyrisés et leurs familles (11 janvier 1983). Toutes les compilations, sauf celles concernant l’inspiration du coeur, la présence aux réunions de l’assemblée spirituelle nationale et les prières et passages des textes sacrés, peuvent être trouvées dans La compilation des compilations.

(182) Pour les messages concernant le terrassement de l’emplacement de la maison d’adoration des Samoa et sa consécration, voir les messages en date du 6 décembre 1979 (no. 242) et d’août 1984 (no. 403) respectivement. Pour le message sur la consécration de la maison d’adoration de l’Inde, voir la lettre en date du 24 février 1986 (no. 452).

(183) Les baha’is d’Iran ne pouvaient pas contribuer en ce temps-là aux fonds internationaux de la Foi à cause de leur impossibilité à envoyer des fonds en Israël. Aussi, nombre d’entre eux avaient été renvoyés de leur travail, avaient eu leurs économies et leurs pensions saisies, et avaient perdu leurs maisons et leurs biens. Par conséquent, les ressources financières de la communauté étaient virtuellement épuisées.

(184) Pour des messages concernant le cinquantenaire du décès de la plus sainte Feuille, voir les messages nos. 275, 313, 321, 329, 334, 337, 338, 340, 341.

(185) Cité dans ADJ, p. 81.

(186) Voir CC 2:29-30 et 2:39-60. (Pour l’annonce de la diffusion de la première compilation, voir le message en date du 11 août 1970, no. 84).

(187) Ces listes sont trop longues pour être incluses.

(188) UD, p. 110.

(189) Voir CC 1:25-44. Pour le message annonçant la diffusion de la compilation, voir no. 109.

(190) TB, p. 90.

(191) Les Écrits de Baha’u’llah, du Bab et de ‘Abdu’l-Baha

(192) Pour l’annonce d’une compilation sur les bulletins d’informations, voir le message en date du 24 août 1972) (no. 120).

(193 Un télex similaire fut envoyé à l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Canada, et une lettre générale sur la visite fut envoyée aux Assemblées spirituelles nationales d’Autriche, de Belgique, du Danemark, de France, d’Allemagne, de la République d’Irlande, d’Espagne et du Royaume-Uni. Un télex en date du 18 juin 1979 de M. Borrah Kavelin, membre de la Maison universelle de justice, fut aussi envoyé en réponse à un télex de l’Assemblée spirituelle nationale de l’Alaska pour les informer qu’il était prêt à rencontrer les baha’is là-bas le soir du 23 juillet. Pour un rapport des résultats des réunions, voir message en date du 16 septembre 1979 (no. 236).

(194) Voir page 30 dans les éditions 1984 ou 1990 du Baha’i Publishing Trust.

(195) L’argumentation de Shoghi Effendi concernant « une vie chaste et sainte » apparaît pages 29-33 des éditions 1984 ou 1990.

(196) Dans le Kitab-i-Aqdas, Baha’u’llah avait décrété la maison du Bab lieu de pèlerinage. C’est dans cette maison que le Bab eut sa fameuse rencontre avec Mulla Husayn (le premier à rechercher le Bab et à reconnaître son rang de manière indépendante) dans la soirée du 22 mai 1844.

(197) Le 1er février 1979, l’Ayatollah Khomeini, de retour de son exil en France, fut accueilli par trois millions de personnes venues le soutenir. Le 16 janvier 1979, Shah Muhammad Reza Pahlavi quitta l’Iran pour ne plus jamais y revenir. Les 31 mars-1er avril, le peuple ratifia lors d’un référendum l’instauration de la République islamique.

(198) Pour plus de renseignements sur la Umana Company, se reporter au Glossaire

(199) Les zoroastriens, les juifs et les chrétiens.

(200) La « réincarnation des martyrs et des héros de la Cause de Dieu » est une référence aux babis et aux baha’is iraniens de l’âge héroïque de la Foi (1844-1921) qui souffrirent les pires persécutions aux mains de leurs ennemis. À la fin des années 1840 et dans les années 1850, quelques vingt mille babis furent tués.

(201) L’équivalent d’environ 2.414.000 dollars américains en 1979.

(202) Pour plus de renseignements sur la Société Nawnahalan, se reporter au Glossaire.

(203) Agence de presse internationale.

(204) La liste est trop longue pour être incluse.

(205) La Maison universelle de justice envoya ce communiqué de presse à l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis pour diffusion dans les média.

(206) Pour le message du 8 mai 1979 annonçant la série de réunions où devait s’exprimer le représentant de la Maison universelle de justice, voir no. 223.

(207) Pour un récit de la vie et des services d’Enoch Olinga, voir BW 18:618-35.

(208) Dans des télégrammes séparés, la Maison universelle de justice ordonna que des services commémoratifs soient tenus dans toutes les maisons d’adoration.

(209) SAVAK est un acronyme persan signifiant en français « Organisation de sécurité et d’information nationale ». La SAVAK faisait office de police secrète d’état sous le règne du Shah.

(210) La République islamique, qui était dirigée à cette époque par l’Ayatollah Khomeini

(211) En 1975, le Shah fonda le Parti Rastakhiz (Résurrection), l’unique parti politique autorisé par le gouvernement. Face à la pression du gouvernement pour qu’ils y adhèrent, les baha’is refusèrent par attachement au principe baha’i de non-implication dans des activités politiques.

(212) Pour des renseignements concernant la Umana Company, se reporter au glossaire.

(213) Pour des renseignements concernant Nawnahalan, se reporter au glossaire.

(214) Cette compilation a été publiée sous le titre Inspiring the Heart par le Baha’i Publishing Trust du Royaume Uni (n.d.)

(215) Le premier monarque régnant à devenir baha’i. Pour l’annonce de son acceptation de la Foi, voir le message daté du 7 mai 1973 (no. 130) ; pour l’annonce de sa visite au tombeau de Shoghi Effendi, voir le message daté du 5 octobre 1976 (no. 177).

(216) Pour un récit de la vie et des services de Rahmatu’llah Muhajir, voir BW 18:651-69.

(217) Voir CC 1:235-44.

(218) Pour un récit de la vie et des services d’Inparaju Chinniah, voir BW 18:711-13.

(219) Ceci est une traduction en anglais, préparée par l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Royaume-Uni, d’une lettre écrite à l’origine en persan. Dans une lettre en date du 29 juillet 1980 dans laquelle elle transmettait la traduction en anglais à toutes les assemblées spirituelles nationales, la Maison universelle de justice écrivait : « Le message comprend plusieurs citations des Écrits de Baha’u’llah, ‘Abdu’l-Baha et Shoghi Effendi jusque là jamais traduites en anglais. Le texte en anglais de ces passages, tel qu’ils apparaissent dans le message traduit ci-joint, ont été vérifiés et approuvés au Centre mondial, et peuvent être considérés par les amis comme autorisés. »

(220) Extrait d’une lettre inédite.

(221) GWB, p. 136.

(222) Extrait d’une épître inédite.

(223) Cité dans WOB, p. 33.

(224) Extrait d’une épître inédite.

(225) TB, p. 166 ; Baha’u’llah, cité dans PDIC § 3.

(226) « Le Testament de notre Bien-Aimé » fait référence au Testament de ‘Abdu’l-Baha.

(227) Shoghi Effendi, lettre en date du 19 décembre 1923 aux baha’is d’Orient. La lettre a été publiée dans son intégralité en persan dans Tawqi’at-i-Mubarakih (« Lettres Bénies »), vol. 1 (Téhéran : Baha’i Publishing Trust, [1972]) : 158-79. Des extraits de la lettre traduits en anglais apparaissent dans la compilation Vivre la Vie (voir CC 2: no. 1267), Excerpts from the Writings of the Guardian on the Baha’i Life, comp. de la Maison universelle de justice (Toronto, Ont. : Assemblée spirituelle nationale des baha’is du Canada, 1973), et The Gift of Teaching (London : Baha’i Publishing Trust, 1977), bien que dans des traductions légèrement différentes.

(228) Sa‘di, Muslihu’d-Din de Chiraz (mort 691 A.H./1291 A.D.), l’auteur fameux du « Gulistan » et d’autres oeuvres poétiques.

(229) Voir CC 1:153-54.

(230) TB, p. 35.

(231) TB, p. 219.

(232) Ya Baha’u’l-Abha (O Toi la Gloire du Plus Glorieux !) est une forme du plus grand Nom et est utilisée comme invocation à Baha’u’llah ; Ya ‘Aliyyu’l-A‘la (O Toi l’Exalté du Plus Exalté !) est une invocation à l’adresse du Bab.

(233) Extrait d’une lettre inédite.

(234) « Des six côtés » signifie de tous les côtés, ou de chaque côté, comme l’indique la prière du Bab pour la protection (BP, p. 135) : « devant nous et derrière nous, au-dessus de notre tête, sur notre droite, sur notre gauche, sous nos pieds, et de tout autre côté auquel nous sommes exposés. »

(235) Extrait d’une lettre inédite.

(236) Pour un récit de la vie de Hasan Balyuzi et des services qu’il a rendus, voir BW 18:635-51.

(237) WOB p. 17 ; ‘Abdu’l-Baha, cité dans WOB, p. 17.

(238) WOB, pages 17-18.

(239) TB, p. 196.

(240) Voir message en date du 9 janvier 1975 (no. 154), du 4 mars 1975 (no. 157) et du 14 octobre 1977 (no. 198) pour de plus amples renseignements sur la Maison de ‘Abdu’llah Pasha.

(241) Pour des annonces concernant les relations entre la Communauté internationale baha’ie et les Nations unies, voir messages en date du 17 octobre 1967 (no. 49), du 18 février 1970 (no. 78), du 25 novembre 1985 (no. 442) et du 17 décembre 1985 (no. 444).

(242) 21 avril-2 mai.

(243) Voir CC 2:225-43.

(244) Le centenaire auquel il est fait allusion est celui de l’établissement d’un noyau de la Foi en Inde en 1880, bien que Jamal Effendi y ait été envoyé par Baha’u’llah dès 1872-73. Il était parvenu à New Delhi en 1876 après avoir fait le tour du pays.

(245) Le Nuqtatu’l-Kaf - en arabe, « le Point de Kaf » (la lettre K) - est une brève chronique des événements de la foi babie, écrit à l’origine par Haji Mirza Jani, un marchand de Kashan martyrisé en 1852. M. Balyuzi explique qu’il fut falsifié plus tard et Mirza Abu’l-Fadl, l’éminent érudit baha’i d’Orient durant l’âge héroïque de la Foi, le dénonça comme tel. Le Nuqtatu’l-Kaf raconte une histoire déformée de la foi babie et de ses doctrines. Voir Edward Granville Browne, pages 62-88.

(246) Le Synopsis et Codification, un livre publié par la Maison universelle de justice en 1973 qui contient les passages du Kitab-i-Aqdas traduits en anglais par Shoghi Effendi ainsi qu’une codification du contenu du Kitab-i-Aqdas et les « Questions et Réponses » avec des notes explicatives. Une traduction en anglais annotée du Kitab-i-Aqdas fut publiée par la Maison universelle de justice à Naw-Ruz 1993.

(247) Pour des renseignements sur le Huququ’llah, voir le glossaire. Voir aussi la lettre en date du 6 août 1984 (no. 404) présentant le Huququ’llah à l’Occident.

(248) WT, p. 15.

(249) TB, p. 221 ; SC, p. 27.

(250) SWAB, p. 112.

(251) Le texte du Monde est reproduit comme il a été publié dans le journal.

(252) Le quinzième jour du mois de Sha’ban est supposé être l’anniversaire de la naissance du douzième Imam caché qui, d’après les enseignements de l’Islam chiite, était le dernier de la lignée des successeurs du Prophète Muhammad. Il y a deux jours fériés pendant le Ramadan, le mois musulman du jeûne : le dix-neuvième qui commémore le jour où l’Imam Husayn fut blessé sur le champ de bataille de Karbila, et le vingt-et-unième qui commémore sa mort.

(253) Pour un récit de la vie d’Adelbert Mühlschlegel et des services qu’il a rendus, voir BW 18:611-13.

(254) Ces deux prières sont publiées dans BP, pages 91-99, 214-20.

(255) En 1848, Mulla Husayn partit avec un groupe de babis pour les province de Mazindaran pour secourir Quddus, une Lettre du Vivant, qui était détenu dans la ville de Sari. Nabil rapporte dans sa Chronique (pages 337-38) que, après une escarmouche avec les habitants de Barfurush qui s’acheva sur la cessation des hostilités réclamée par les villageois, Mulla Husayn et ses compagnons se mirent en route vers le caravansérail. Détectant des signes de l’hostilité toujours présente, Mulla Husayn fit fermer les portes de l’auberge. Alors que le soir approchait, il demanda si parmi ses compagnons, l’un d’eux était volontaire pour se lever et renoncer à la vie pour la Foi en montant sur le toit du caravansérail pour faire retentir l’appel à la prière. Un jeune répondit avec joie. Il n’avait pas plus tôt entamé les premières paroles d’une prière qu’une balle le toucha et le tua. Un autre jeune se leva, et dans le même esprit, continua la prière. Lui aussi fut touché par une balle ennemie. Un troisième jeune homme tenta d’achever la prière, mais lui aussi subit le même sort alors qu’il arrivait à la fin de la prière.

(256) Voir le télégramme précédent en date du 9 septembre 1980 (message no. 261).

(257) Article paru dans Le Monde, le 29 août 1980, p. 6.

(258) Le Parti Rastakhiz (Résurrection), formé en 1975 par le Shah, était le seul parti politique autorisé par le gouvernement. Face à la pression du gouvernement exercée sur tous les citoyens pour rallier le parti, les baha’is refusèrent à cause du principe baha’i de non-ingérence politique. En 1955, une vague de persécution encercla la communauté baha’ie d’Iran. Un religieux musulman, Shaykh Muhammad Taqi Falsafi prêcha des sermons dans sa mosquée de Téhéran et à la radio durant le mois de Ramadan (jeûne). En conséquence de l’ardeur anti-baha’ie qu’il souleva, des maisons privées, des entreprises et des institutions baha’ies furent pillés, des cimetières furent profanés et des cadavres exhumés, et des foules en colère menèrent une orgie de meurtre, de viols et de pillage. La maison du Bab à Chiraz fut partiellement démolie, et le Centre national baha’i à Téhéran fut confisqué par des membres de la police, de l’armée et du clergé. Son dôme imposant fut mis en pièces. Les baha’is étaient de nouveau montrés à la vindicte en 1963 lors de manifestations contre le gouvernement.

(259) Pour un récit de la vie de Léonora Stirling Armstrong et des services qu’elle a rendus, voir BW 18:733-38.

(260) Cette compilation est trop longue pour être citée dans ce livre.

(261) Voir message no. 229. Les mandats de cinq ans devaient commencer le 26 novembre 1980.

(262) De l’ère baha’ie.

(263) Pour une explication des rôles des dirigeants et des érudits, voir message no. 111.

(264) Une agence de presse internationale.

(265) Pour un récit de la vie de Abu’l-Qasim Faizi et des services qu’il a rendus, voir BW 18:659-65.

(266) Shikkar Nisa.

(267) Voir WT, pages 12-13, et MBW, p. 127.

(268) Voir MBW, pages 122-23.

(269) Ces « bras jumeaux » sont décrits dans la Constitution de la Maison universelle de justice comme suit : « Cet Ordre administratif consiste, d’une part, en une série de conseils élus, universel, secondaires et locaux, dans lesquels sont investis des pouvoirs législatifs, exécutifs et judiciaires sur la communauté baha’ie, et, de l’autre, en des croyants éminents et dévoués désignés dans le but particulier de protéger et de propager la foi de Baha’u’llah sous la direction de l’Institution à la tête de cette Foi. » Pour une explication des rôles de ces deux bras, voir message no. 111.

(270) D’une épître inédite.

(271) BA, p. 63.

(272) Pour une discussion plus approfondie du concept du mari en tant que chef de famille, voir le message no. 402.

(273) Voir CC 1:303-04.

(274) La citation dans la lettre originale a été remplacée par cette traduction révisée.

(275) BP, p. 107.

(276) La citation dans la lettre originale, extraite des Causeries de ‘Abdu’l-Baha à Paris, p. 182, a été remplacée par cette traduction révisée.

(277) Le 4 novembre 1979, sept mois après l’établissement de la République islamique, la foule a envahi la résidence de l’Ambassade des États-Unis à Téhéran en passant par-dessus le mur. Le personnel diplomatique et militaire fut pris en otage jusqu’à sa libération le 18 Janvier 1981.

(278) La persécution des baha’is d’Iran qui ressurgit dans le pays où est née la foi baha’ie, a commencé en 1978 et a atteint une apogée à la suite de la chute du Shah le 17 janvier 1979, et de la déclaration de la République islamique le 1er avril 1979. Pour une revue générale de cette situation, voir les messages nos 215, 227, 234 et 262. Les cinq Mains de la cause de Dieu qui décédèrent, étaient Enoch Olinga (voir message no. 237), Rahmatu’llah Muhajir (voir message no. 243), Hasan M. Balyuzi (voir message no. 247), Adelbert Mühlschlegel (voir message no. 256) et Abu’l-Qasim Faizi (voir message no.269).

(279) La Maison du Bab à Chiraz.

(280) Les babis et les baha’is des premières années de l’âge héroïque qui vécurent sous les ministères du Bab et de Baha’u’llah.

(281) Dans un message en date du 23 juin 1979 (no. 229), la Maison universelle de justice a fixé le mandat à cinq ans.

(282) Shoghi Effendi mourut le 4 novembre 1957. La plus sainte Feuille mourut à 1 heure du matin le 15 juillet 1932.

(283) Le livre fut publié sous le titre Bahiyyih Khanum par le Centre mondial baha’i à Haïfa (1982).

(284) Pour une discussion sur l’Arc, voir le glossaire. La prise de possession du siège de la Maison universelle de justice eut lieu le 2 février 1983 (voir message no. 354).

(285) La Maison d’adoration des Samoa fut consacrée le 1er septembre 1984 (voir message no. 403) ; celle de l’Inde le fut les 23-27 décembre 1986 (voir message no. 452).

(286) Pour les messages de la Maison universelle de justice annonçant, créant, expliquant et étendant les devoirs du Centre international d’enseignement, voir les messages en date des 21 juin 1968 (no. 58), 5 juin 1973 (no. 131), 8 juin 1973 (no. 132) et 19 mai 1983 (no. 361).

(287) La Maison baha’ie d’adoration à Langenhaim, près de Francfort-sur-le-Main, en Allemagne.

(288) Les stations de radio baha’ies furent montées au Pérou (voir message en date du 29 novembre 1981, no. 304), en Bolivie (voir message en date du 2 avril 1984, no. 391) et au Panama (voir message en date du 31 janvier 1986, no. 450). Au cours de la deuxième phase du plan de sept ans, une station de radio fut montée aux États-Unis (voir message no. 348).

(289) Pour l’annonce de l’assassinat d’Enoch Olinga, voir le message daté du 17 septembre 1979 (no. 237).

(290) Deux jours plus tard, le 19 mars 1981, la Maison universelle de justice cabla à cinquante-quatre assemblées spirituelles nationales, déclarant que le « verdict tribunal Chiraz indique clairement sentence fondée appartenance foi baha’ie engagement activités baha’ies. »

(291) Voir message no. 275. La liste à laquelle il est fait allusion est trop longue pour figurer dans ce livre.

(292) MBW, p. 140.

(293) Pour les compilations auxquelles il est fait allusion, voir CC 2:29-38, 2:39-60.

(294) Ces trois compilations furent publiées en un volume sous le titre Inspiring the Heart : Selections from the Writings of the Bab, Baha’u’llah and ‘Abdu’l-Baha par le Baha’ï Publishing Trust du Royaume-Uni (n.d.).

(295) Cette compilation fut publiée sous le titre Words of God par le Centre mondial baha’i (1981).

(296) Cette liste est trop longue pour figurer dans ce livre.

(297) Le 10 août 1981, une lettre fut envoyée aux Bureaux des Nations unies, les avisant de la nomination de M. Ballerio et de l’adresse du bureau.

(298) La conférence, à laquelle participèrent 230 personnes, s’est tenue le 25 juillet 1981 à Manchester, Angleterre, à l’Institut de la science et de la religion de Manchester.

(299) Deux millions de rials équivalaient en 1981 à $ 28.400,00.

(300) Voir CC 2:201-24.

(301) Voir le message no. 280.

(302) La compilation fut publiée sous le titre Words of God par le Centre mondial baha’i (1981).

(303) Cette liste est trop longue pour figurer dans ce livre.

(304) Voir CC 1:367-84.

(305) GWB p. 305.

(306) M. Stokes a assisté l’Assemblée spirituelle nationale du Pérou en tant que concepteur du projet pour la gestion de la station.

(307) ADJ, p. 66.

(308) Voir les messages en date des 15 décembre 1977 (no. 201), Naw-Ruz 1978 (no. 205) et 28 août 1978 (no. 213).

(309 C.I.D.A. : Canadian International Development Agency, l’Agence canadienne pour le développement international.

(310) Les statuts de l’assemblée spirituelle nationale sont publiés dans chaque volume de The Baha’i World, en commençant par le volume 3.

(311) Ce livre, A Cry from the Heart, fut publié par George Ronald (1982).

(312) Dans une lettre en date du 25 février 1982, la Maison universelle de justice a envoyé à toutes les assemblées spirituelles nationales une bibliographie révisée des références dans la littérature baha’ie à la plus sainte Feuille. La bibliographie révisée publiée ici contient des références à des textes en arabe et en persan en plus de la liste originale de références en anglais. Ce sont les dernières éditions qui sont citées pour la commodité du lecteur.

(313) Le livre, Bahiyyih Khanum : The Greatest Holy Leaf, fut publié par le Centre mondial baha’i à Haïfa (1982). Pour un récit de la commémoration au Centre mondial baha’i du cinquantenaire du décès de Bahiyyih Khanum, voir BW 18:53-54.

(314) Pour plus d’information sur la destruction de la maison du Bab, voir les messages en date du 9 septembre 1979 (no. 235), 19 novembre 1979 (no. 241) et 26 mai 1981 (no. 282). Pour le message concernant la destruction de la maison de Baha’u’llah à Takur, voir le telex en date du 10 décembre 1981 (no. 305).

(315) C’est-à-dire en privé, secrètement, à huis clos.

(316) TN, p. 6.

(317) Baha’u’llah cité dans BP, pages 219-220.

(318) Pour plus d’information sur la Nawnahalan Company, se reporter au Glossaire.

(319) Voir CC 1:385-416.

(320) Dans une lettre en date du 11 janvier 1982, la Maison universelle de justice a envoyé à toutes les assemblées spirituelles nationales le texte d’un télégramme du 5 janvier 1982 et de deux autres du 7 janvier 1982 (voir messages nos. 309, 310 et 311).

(321) Pour plus d’information sur le Babiyyih, se reporter au glossaire.

(322) Voir message daté du 11 mars 1982 (no. 318).

(323) LFG, p. 138.

(324) Pour le message envoyé à l’occasion de l’inauguration de Radio Baha’ie Perou, voir le télex en date du 29 novembre 1981 (no. 304).

(325) Voir lettre en date du 26 janvier 1982 (no. 314) et son annexe pour une description des actions entreprises pour défendre les baha’is iraniens.

(326) La plus sainte Feuille est décédée à 1 heure du matin le 15 juillet 1932. Le livre auquel il est fait référence, Bahiyyih Khanum, fut publié par le Centre mondial baha’i (1982).

(327) Shoghi Effendi est décédé le 4 novembre 1957 ; novembre 1982 constituait le point central du plan de sept ans.

(328) Ridvan 1983.

(329) Extrait d’une épître inédite.

(330) Pour le dernier rapport, voir le télégramme en date du 9 mars 1982 (no. 317) qui a été transmis dans une lettre en date du 11 mars 1982.

(331) 10 mai 1982.

(332) Pour un récit de la vie d’Amoz Gibson et des services qu’il a rendus, voir BW 18:665-69.

(333) GWB, p. 118.

(334) Cité dans DB, p. 93.

(335) Baha’u’llah fut exilé à Andrinople (actuellement Edirne, en Turquie), qu’il appela la « lointaine prison » (voir BP, p. 211, et Balyuzi, Baha’u’llah : The King of Glory, p. 217). Les monarques européens à qui Baha’u’llah s’est adressé étaient la Reine Victoria du Royaume-Uni, Napoléon III de France, le Tsar Alexandre II de Russie, le Kaiser Guillaume Ier d’Allemagne, l’Empereur François-Joseph d’Autriche, et le Pape Pie IX. Ces proclamations sont publiées dans La Proclamation de Baha’u’llah. Pour un récit de la révélation de ces Epîtres, voir lettre en date de Ridvan 1965 (no. 24).

(336) Le Bab, cité dans DB, p. 93.

(337) La plus sainte Feuille (Bahiyyih Khanum), la fille de Baha’u’llah et la soeur de ‘Abdu’l-Baha, était née en Iran en 1846 et elle mourut à Haïfa à 1 heure du matin le 15 juillet 1932.

(338) L’extrait suivant d’une lettre en date du 17 octobre 1944 au nom de Shoghi Effendi à un croyant constitue une clarification au sujet de l’infaillibilité du Gardien : « L’infaillibilité du Gardien est confinée aux questions qui sont strictement en relation avec la Cause et l’interprétation des enseignements ; il n’est pas une autorité infaillible sur d’autres sujets, tels que l’économie, la science, etc. Quand il pense que telle ou telle chose est fondamentale pour la protection de la Cause, même si c’est quelque chose qui touche personnellement quelqu’un, on doit lui obéir, mais lorsqu’il donne un conseil, comme celui qu’il vous a donné dans une lettre précédente concernant votre avenir, cela n’a pas un caractère obligatoire ; vous êtes libre de le suivre ou non, si vous le souhaitez. »

(339) WOB, p. 143.

(340) Cité dans WOB, pages 134-135.

(341) WOB, pages 151, 134.

(342) KI, p. 89.

(343) Extrait d’une lettre inédite.

(344) Les exécutions eurent lieu le vendredi 9 juillet 1982.

(345) Voir la Déclaration des statuts de l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des Etats-Unis, p. 14. Pour un modèle de déclaration des statuts sur laquelle la constitution de chaque assemblée spirituelle nationale est fondée, voir Baha’i World, Volumes 14, 15, 16, 17 ou 18, sous le titre « L’Institution de l’assemblée spirituelle nationale », dans la partie intitulée « L’Ordre Mondial de Baha’u’llah ».

(346) La stèle dédiée à la plus sainte Feuille (Bahiyyih Khanum) est située dans les jardins des monuments près du Tombeau du Bab. Pour un récit complet de la commémoration qui eut lieu à minuit le 14 juillet 1982, voir BW 18:53-54 ; pour les Tablettes de souvenance lues aux Tombeaux du Bab et de ‘Abdu’l-Baha, voir BP, pages 230-35 ; pour les extraits du discours donné par le membre de la Maison universelle de justice M. ‘Ali Nakhjavani durant le séminaire d’une journée, voir BW 18:59-66. Pour le discours sur la vie de la plus sainte Feuille et les services qu’elle a rendus, donné par Dr. Bahiyyih Nakhjavani à la conférence de Montréal en septembre 1982, voir BW 18:68-73.

(347) Pour une description de l’Arc, se reporter au Glossaire.

(348) Amatu’l-Baha Ruhiyyih Khanum, ‘Ali-Akbar Furutan et Paul Haney.

(349) La plus sainte Feuille, la fille de Baha’u’llah, naquit en Iran en 1846 et mourut à Haïfa à 1.00 du matin le 15 juillet 1932.

(350) Le Dr. Muhajir mourut à Quito en octobre 1979. Le Temple-Mère de l’Amérique latine se situe à l’extérieur de Panama City, au Panama.

(351) CF, p. 19.

(352) Shoghi Effendi, dans une lettre en date du 11 mai 1954 au comité d’enseignement de l’Ouganda ; Shoghi Effendi, dans une lettre en date du 5 janvier 1953 à l’Assemblée spirituelle nationale des Baha’is des États-Unis ; UD, p. 290 ; MBW, p. 93.

(353) BA, p. 187. Pour plus de renseignements sur la plus sainte Feuille, se reporter à l’article sur Bahiyyih Khanum dans le Glossaire.

(354) 30 août-8 septembre 1912.

(355) ‘Abdu’l-Baha se rendit en Amérique du Nord du 11 avril au 5 décembre 1912. Le 1er mai 1912, Il posa la première pierre de la Maison d’adoration à Wilmette, Illinois. Il révéla les Tablettes du Plan divin entre le 26 mars 1916 et le 8 mars 1917 après être revenu en Terre sainte. Shoghi Effendi écrivit que le mandat que ‘Abdu’l-Baha donna aux baha’is d’Amérique du Nord dans les Tablettes du Plan divin « peut être dit avoir été engendré dans un sens par le mandat émis par le Bab dans son Qayyumu’l-Asma, [Commentaire de la Sourate de Joseph] l’une de ses premières oeuvres et des plus grandes, (...) dirigé particulièrement aux “peuples de l’Occident” pour “jaillir” de leurs “cités” et aider Sa Cause. » (MA, p. 90).

(356) KA, paragraphe 88 ; TDP 9.3, 13.2, 13.4. Pour un récit plus complet des appels de Baha’u’llah aux rois et dirigeants du monde, voir messages en date de Ridvan 1965 (no. 24), î1967 (no. 42), et octobre 1967 (no. 46).

(357) En tout premier plan parmi les victoires remportées par les baha’is nord-américains durant le premier et le deuxième Plan de sept ans (1937-44 et 1946-53) il y eut l’établissement de l’Ordre administratif en Amérique centrale et du Sud et en Europe. Les baha’is nord-américains ont aussi joué un rôle majeur dans l’établissement de l’Ordre administratif en Afrique, en Asie et en Australasie. La série de convulsions planétaires qui coïncidèrent avec les plans comprenait la Seconde Guerre mondiale, dont le déclenchement menaça la sécurité du Centre mondial lui-même. Les baha’is allemands affrontèrent de graves dangers tout au long de la période nazie. Leurs activités communautaires furent interdites, et certains d’entre eux furent tués. Des exemples de crises au sein de la Foi étaient ceux manigancés par les membres de la famille de Shoghi Effendi qui se rebellèrent contre son autorité en tant que Gardien de la cause de Dieu et qui furent finalement expulsés de la Foi comme briseurs de l’alliance. Posèrent aussi des problèmes durant les années 1930 et 1940, les activités d’un ancien secrétaire de ‘Abdu’l-Baha, Ahmad Sohrab, qui transgressa aussi les dispositions de l’alliance de Baha’u’llah et qui fut expulsé de la Foi par Shoghi Effendi.

(358) SWAB, p. 32.

(359) Voir TDP 6.8.

(360) Voir WOB, pages 75-76.

(361) TDP 7.7.

(362) TDP 7.4, 11.11.

(363) Concernant le discours donné par le Dr. Bahiyyih Nakhjavani à la conférence de Montréal sur la vie de la plus sainte Feuille et les services qu’elle a rendus, voir BW 18:68-73.

(364) TDP 9.13.

(365) Pour plus de renseignements sur la plus sainte Feuille, voir l’article sur Bahiyyih Khanum dans le Glossaire.

(366) MBW, p. 168.

(367) La construction de la première Maison d’adoration baha’ie à ‘Ishqabad, en Russie, débuta en 1902 et s’acheva vers 1921. La Maison d’adoration de l’Inde se situe près de New Delhi ; elle fut consacrée les 23-27 décembre 1986. La Maison d’adoration d’Australasie, dans la banlieue de Sydney à Ingleside, fut consacrée le 16 septembre 1961. L’extrait des écrits de Baha’u’llah concernant le « coeur même » de l’océan est cité par Shoghi Effendi dans WOB, p. 108. La Maison d’adoration d’Apia se trouve dans les Salomons occidentales, dont le chef d’état, Son Altesse Malietoa Tanumafili II, embrassa la foi baha’ie en 1968.

(368) LFG, p. 138.

(369) LFG, pages 138-39.

(370) Pour un récit de la vie de Paul Haney et des services qu’il a rendus, voir BW 18:613-18.

(371) La station de radio, dont les initiales sont WLGI, est située à l’Institut baha’i Louis Gregory, à Hemingway, en Caroline du Sud.

(372) PM, p. 143.

(373) Cette prière est publiée en anglais dans BP, pp. 265-67.

(374) Voir message no. 250.

(375) Voir GWB, pages 14-17 ; TB, pages 1-5.

(376) Les Mains de la cause de Dieu décédées sont Hasan M. Balyuzi (voir télégramme du 12 février 1980, no. 247), Abu’l-Qasim Faizi (voir télégramme du 20 novembre 1980, no. 269), Paul Haney (voir télégramme du 5 décembre 1982, no. 346), Rahmatu’llah Muhajir (voir télégramme du 30 décembre 1979, no. 243), Adelbert Mühlschlegel (voir télégramme du 29 juillet 1980, no. 256), et Enoch Olinga (voir télégramme du 17 septembre 1979, no. 237). Pour des messages concernant la destruction de la maison du voir les lettres du 9 septembre 1979, 19 novembre 1979 et 26 mai 1981 (nos. 235, 241 et 282). Pour le message concernant la démolition de la maison de Baha’u’llah à Takur, voir télégramme en date du 10 décembre 1981 (no. 205).

(377) Le plan de cinq ans commença en 1974 et s’acheva en 1979.

(378) Le plan de sept ans commença en 1979 et s’acheva en 1986.

(379) Pour des messages sur le cinquantenaire du décès de la Bahiyyih Khanum, la plus sainte Feuille, voir les lettres datées de mars 1981 (no. 275), 24 janvier 1982 (no. 313), Ridvan 1982 (no. 321) et 26 juillet 1982 (no. 334). Pour le message annonçant l’acquisition de la maison de ‘Abdu’llah Pasha, voir télégramme du 9 janvier 1975 (no. 154) ; pour un récit de ce que la maison de ‘Abdu’llah Pasha peut signifier, voir la lettre du 4 mars 1975 (no. 157). Pour la Tablette du Carmel, voir GWB, pages 14-17, ou TB, pages 1-5. Voir aussi la description que donne Shoghi Effendi de la Tablette du Carmel dans GPB, p. 194.

(380) BA, p. 41.

(381) La maison des pèlerins occidentaux est située dans Haïfa au 10 Haparsim Street, pratiquement en face de la maison de ‘Abdu’l-Baha (7 Haparsim Street).

(382) Jahangir Hidayati fut tué à Téhéran le 15 mai 1984. Ahmad Bashiri fut tué à Téhéran le 1er novembre 1984.

(383) Pour un récit de la vie de Sylvia Ioas et des services qu’elle a rendus, voir BW 19:611.

(384) Voir la lettre en date du 2 juin 1982 (no. 329).

(385) SBS, p. 250 ; PT, p. 174.

(386) UNICEF, le Fonds international d’urgence à l’enfance des Nations unies, créé en 1946 par l’Assemblée générale des Nations unies pour procurer de l’aide aux enfants des zones dévastées. Elle cherche aussi à nourrir les enfants abandonnés et à prévenir les maladies infantiles. En 1953, l’UNICEF devint une organisation permanente des Nations unies. La Communauté internationale baha’ie dispose d’un statut consultatif auprès de l’UNICEF.

(387) Ce n’est pas la première fois qu’une lettre ouverte est écrite prenant la défense de la communauté baha’ie et qu’elle est diffusée par l’Assemblée spirituelle nationale d’Iran. Dans une lettre en date du 20 Août 1979 (no. 234), la Maison universelle de justice fit référence à « l’émission et à la circulation dans le calme de lettres ouvertes visant le public iranien par l’Assemblée spirituelle nationale de ce pays, réfutant les fausses accusations portées contre la communauté baha’ie. »

(388) Extrait d’une épître inédite.

(389) L’exécution eut lieu le 8 septembre 1980. L’Ayatollah Khomeini, lors de son discours sur le « Gouvernement islamique » (1973), avait à des fins personnelles, faussement associé les baha’is aux missions chrétiennes en Iran comme corrupteurs de la jeunesse. En août 1980, la pression à l’égard de la communauté chrétienne prit de l’ampleur. Dans son édition du 27 août (N° 11079, le journal Kayhan,î de Téhéran publiait une histoire émanant de l’agence Pars concernant la découverte chez l’Eglise épiscopale en Iran d’un document qui aurait été un reçu de $ 500.000.000 signé par un ecclésiastique dénoncé comme espion de la C.I.A. Cet argent devait, selon ce rapport, être partagé entre divers mouvements dont « la direction des baha’is et des groupes antirévolutionnaires ». Il représentait l’étape préliminaire d’activités terroristes incluant le bombardement de la résidence de l’Ayatollah Khomeini. Rapidement après la pendaison de sept baha’is, et peut-être parce que d’autres groupes que les baha’is étaient impliqués, le Procureur public annonça que le document était un faux.

(390) Muhammad.

(391) Extrait d’une épître inédite.

(392) Shoghi Effendi. Rabbani est son nom de famille. « Effendi » est un titre honorifique en turc, comparable à « Monsieur » en français ou à « Mr. », « Sir » en anglais.

(393) Extrait d’une lettre inédite.

(394) Extrait d’une lettre en date du 19 décembre 1923 aux baha’is d’Orient (traduit du persan).

(395) La citation de la lettre d’origine a été remplacée par cette traduction révisée.

(396) Extrait d’une lettre inédite.

(397) Extraits d’épîtres inédites.

(398) La pièce d’étoffe avec laquelle les femmes musulmanes du Moyen-Orient se couvrent lorsqu’elles sortent en public et que les femmes baha’ies en Iran sont à présent contraintes de porter.

(399) TB, pages 129-130.

(400) Lettre en date du 11 mars 1933 à un croyant.

(401) Pour un récit de la vie de Raul Pavon et des services qu’il a rendus, voir BW 19:616.

(402) Les relations entre les États-Unis et l’Iran à cette époque étaient de nature antagoniste. Le 4 novembre 1980, des Iraniens mirent à sac l’Ambassade des États-Unis et retinrent en otage le personnel diplomatique et militaire des États-Unis jusqu’au 18 janvier 1981. Le gouvernement américain répondit en gelant des millions de dollars d’actifs iraniens détenus dans les banques et les sociétés américaines. L’inimitié entre les deux gouvernements rendit des plus difficiles pour la communauté baha’ie américaine les initiatives pour des mesures efficaces en vue de soulager les souffrances des baha’is d’Iran.

(403) ADJ, p. 6.

(404) Extraits de « Fire and Light », dans BW 18:10.

(405) La Maison d’adoration de New Delhi, en Inde, fut consacrée du 23 au 27 décembre 1986 ; celle d’Apia, dans les Samoa Occidentales, le fut le 1er septembre 1984.

(406) GPB, p. 355.

(407 Le dévoilement du Plan divin de ‘Abdu’l-Baha, dont le but est de propager la foi baha’ie à travers le monde, a commencé en 1937. Cela débuta sous la direction de Shoghi Effendi avec le lancement du premier plan de sept ans (1937-44) poursuivi par les baha’is des États-Unis et du Canada. Ce déroulement continua avec le deuxième plan de sept ans (1946-53) en Amérique du Nord et des plans de durées variables dans d’autres pays, qui furent suivis par la Croisade mondiale de dix ans (1953-63). La Maison universelle de justice, suivant le modèle initié par Shoghi Effendi, lança le plan de neuf ans (1964-73), le plan de cinq ans (1974-79), le plan de sept ans (1979-86), le plan de six ans (1986-92) et le plan de trois ans (1993-96). L’exécution de ces plans eut pour conséquence une énorme augmentation de la taille de la communauté mondiale, dans le nombre de ses institutions et dans son aptitude à refléter les caractéristiques distinctives de la vie baha’ie.

(La persécution des baha’is d’Iran et la destruction des lieux saints baha’is ont libéré des puissances spirituelles qui ont encore plus accéléré le déroulement du Plan divin. De plus, la Maison universelle de justice, dans sa lettre de Ridvan 1987, a identifié la persécution des baha’is iraniens comme étant « la raison principale » de l’attention mondiale concentrée sur la foi baha’ie. 

(La fin prochaine du vingtième siècle est riche de sens, car ‘Abdu’l-Baha a prédit que l’unité des nations sera accomplie au cours de ce siècle. Pour une discussion de l’imminence de la moindre paix, voir la lettre en date du 29 juillet 1974) (no. 149). Pour l’explication de Shoghi Effendi de la synchronisation de la moindre paix, du développement des institutions baha’ies et de l’achèvement des constructions sur l’Arc au Centre mondial, voir le message en date du 5 juin 1975 sur la signification du siège de la Maison universelle de justice (no. 164).

(408) GWB, p. 339.

(409) Pour un récit de la vie d’Ethel Revell et des services qu’elle a rendus, voir BW 19:626-33.

(410) Pour des messages concernant la création et les responsabilités du Centre international d’enseignement, voir les messages en date du 5 juin 1973 (no. 131), du 8 juin 1973 (no. 132) et du 19 mai 1983 (no. 361).

(411) L’Institut Louis Gregory est un institut d’enseignement baha’i permanent situé près de Hemingway, en Caroline du Sud, et il fonctionne sous l’égide de l’Assemblée spirituelle nationale des baha’is des États-Unis.

(412) BA, pages 63-64. Les italiques ont été ajoutés.

(413) La conférence eut lieu du 6 au 9 juillet 1984.

(414) Voir le message no. 272.

(415) PUP, p. 168.

(416) Voir le message daté du 28 décembre 1980 (no. 272).

(417) Le Temple-Mère des Iles du Pacifiques fut consacré le 1er septembre 1984.

(418) ÒLa promesse à laquelle il est fait allusion concerne l’affirmation de Baha’u’llah : « S’ils devaient tenter d’éteindre la lumière [de sa révélation] sur le continent, assurément elle pointerait ses rayons en plein coeur de l’océan et, élevant la voix, proclamerait : “Je suis celui qui donne la vie au monde !” » (WOB, p. 79).

(419) MBW, p. 111.

(420) Le Bab déclara sa mission le 23 mai 1844. D’après des informations obtenues à partir de la bibliothèque publique de Wilmette, Illinois, la première mission chrétienne aux Samoa fut établie en 1830 par la London Missionary Society sur l’île de Savai’i.

(421) Pour des informations sur la vie de Mademoiselle Alexander, voir la note de bas de page, no. 98-4.

(422 Le Chef d’État des Samoa occidentales auquel il est fait allusion est Malietoa Tanumafili II. Pour les annonces de son acceptation de la foi baha’ie, de sa visite au lieu d’inhumation de Shoghi Effendi, et de sa participation à la consécration de la Maison d’adoration des Samoa, voir les messages en date du 7 mai 1973 et du 5 octobre 1976 (nos. 130 et 177).

(423) Les six autres Mashriqu’l-Adhkars qui ont été construits se trouvent à Wilmette près de Chicago, U.S.A. ; Kampala, Ouganda ; Ingleside près de Sydney, Australie ; Langenhaim près de Francfort-sur-le-Main, Allemagne ; Panama City, Panama ; et New Delhi, Inde.

(424) BA, p. 184.

(425) Lors de la Convention nationale de Ridvan 1984, la Main de la cause de Dieu Zikrullah Khadem parla des bontés spirituelles qui s’accroissent lorsqu’on obéit à la loi du Huququ’llah (le Droit de Dieu). Des délégués à la Convention furent mobilisés pour recommander à l’Assemblée spirituelle nationale de demander à la Maison universelle de justice de rendre obligatoire la loi du Huququ’llah aux baha’is des États-Unis. Les délégués, avec des centaines de visiteurs assistant à la Convention, exprimèrent l’ardeur de leur requête en signant de leurs noms un parchemin. Pour plus d’informations sur le Huququ’llah, voir le Glossaire.

(426) Cette compilation fut envoyée aux assemblées spirituelles nationales choisies avec la lettre du 4 juillet 1985 (no. 430). Pour un exemplaire de cette compilation, voir CC 1:489-527.

(427) KA § 48.

(428) Voir CC 1:247.

(429) SWAB, p. 150.

(430) Voir la lettre en date du 14 mai 1975 (no. 161).

(431) Cette liste est trop longue pour figurer dans ce livre.

(432) Ces trois messages sont inclus dans ce livre ; voir le 9 mars 1965 (no. 23), le 27 mai 1966 (no. 35) et le 7 décembre 1969 (no. 75).

(433) WOB, pages 149-50.

(434) WOB, pages 149-50.

(435) Pour un récit de la vie de Shu’a’u’llah ‘Ala’i et des services qu’il a rendus, voir BW 19:593.

(436) Voir message no. 385.

(437) Pour la consécration de la Maison d’adoration dans les Samoa occidentales, voir le message en date d’août 1984 (no. 403). Pour le message à la conférence des jeunes de London, Ontario, voir le télex en date du 23 août 1984 (no. 408).

(438) Le Temple de l’Inde fut consacré le 23-27 décembre 1986. Les trois bâtiments qui doivent encore être édifiés sur l’Arc sur le Mont Carmel sont la Bibliothèque internationale baha’ie et les sièges du Centre international d’enseignement et du Centre pour l’étude des textes.

(439 Pour des informations sur la loi du Huququ’llah, voir le glossaire. Pour des informations sur l’introduction du Huququ’llah en Occident, voir le message en date du 6 Août 1984 (no. 404). Dans son message de Ridvan de 1991, la Maison universelle de justice à noté la « confluence exceptionnelle » d‘un certain nombre d’accomplissements imminents (la publication du Kitab-i-Aqdas, le progrès des projets de construction sur le Mont Carmel, la conclusion du plan de six ans, et le début de l’Année sainte en 1992) et a annoncé que, pour Ridvan 1992, la loi du Huququ’llah serait universellement applicable pour « tous ceux qui professent leur croyance en la Manifestation suprême de Dieu » .

(440) La compilation fut envoyée aux assemblées spirituelles nationales choisies avec le message du 4 juillet 1985 (no. 430). Pour un exemplaire de la compilation, voir CC 1:489-527.

(441) Pour une discussion sur la moindre paix, voir le glossaire.

(442) Le Kitab-i-Aqdas, le Livre de lois de Baha’u’llah.

(443) Voir WOB, pages 29-48.

(444) La Ligue des Nations était une organisation de coopération internationale créée à l’initiative des puissances alliées en 1919 à la fin de la première Guerre mondiale. Elle était basée sur une alliance appelant à une action conjointe par les membres de la Ligue contre un agresseur, l’arbitrage des litiges internationaux, la réduction des armements et la diplomatie ouverte. La Ligue fut affaiblie par le refus des États-Unis de s’y joindre suite au rejet par le Congrès d’en faire partie, ainsi que par le mécontentement du Japon, de l’Italie et de l’Allemagne à propos des termes du Traité de Versailles après la première Guerre mondiale. De plus, la Ligue ne disposait d’aucun pouvoir pour faire appliquer son pacte à côté de la capacité des états membres de prendre des mesures unies et déterminées contre un état belligérant. De là son inaptitude à s’opposer à l’expansion japonaise en Mandchourie et en Chine, la conquête de l’Ethiopie par l’Italie ou la répudiation par Hitler du traité de Versailles, ce qui discrédita complètement la Ligue et la rendit impuissante à empêcher la seconde Guerre mondiale.

(445) La seconde Guerre mondiale.

(446) Voir WOB, pages 161-206.

(447) Pour un récit de la vie de Lloyd Gardner et des services qu’il a rendus, voir BW 19:663-65.

(448) Le plan majeur de Dieu, c’est le plan pour l’humanité qu’il dirige lui-même, et qui est tumultueux dans sa progression, qui oeuvre à travers l’humanité dans son ensemble et qui la soude en un corps uni par les feux de la souffrance et des tribulations. Son premier objectif, c’est la moindre paix, l’unification politique du monde (voir le glossaire). Son objectif ultime, c’est le royaume de Dieu sur terre.

(449) Extrait d’une lettre inédite.

(450) SAQ, p. 74.

(451) GWB, p. 255 ; BP, p. 163 ; GWB, pages 79-80.

(452) PT, p. 60.

(453) TABA 2:324.

(454) GWB, p. 154 ; SAQ, p. 240.

(455) GWB, p.189.

(456) GWB, p. 170.

(457) GWB, p. 149.

(458) WOB, p. 144.

(459) LG, p. 503.

(460) L’Iran.

(461) WOB, pages 42-43.

(462) WOB, p. 144.

(463) Voir le message en date du 4 juillet (no. 429) qui annonce l’achèvement de la déclaration de paix ainsi que celle d’octobre 1985 de la Maison universelle de justice adressée aux peuples du monde (no. 438).

(464) Voir la déclaration datant d’octobre 1985 (message no. 438).

(465) Voir CC 1:489-527.

(466) La Communauté internationale baha’ie est le nom sous lequel la communauté mondiale baha’ie mène ses relations sur le plan international avec les Nations unies, les agences gouvernementales, les médias et les organisations internationales non-gouvernementales. Dans ce but, des bureaux de représentation ont été créés à New-York, Genève et ailleurs. Pour les messages concernant le rôle de la Communauté internationale baha’ie en rapport avec les Nations unies, voir les messages en date du 17 octobre 1967 (no. 49), du 18 février 1970 (no. 78), du 28 décembre 1980 (no. 272), et du 26 mai 1981 (no. 283).

(467) Le Dr. Martin Luther King, Jr., était un pasteur baptiste qui dirigea le mouvement des droits civiques aux Etats-Unis à partir du milieu des années 1950 jusqu’à son assassinat le 4 avril 1968 à l’âge de trente-neuf ans. En 1963, il mena une marche sur Washington, D.C., pour parvenir aux droits civiques par des moyens non-violents. Là, il donna son célèbre discours « J’ai fait un rêve ». Vers la fin de sa vie, il élargit la portée de ses efforts pour s’opposer à la guerre du Vietnam et pour inclure les pauvres de toutes les races.

(468) Le texte de ce discours, intitulé « J’ai fait un rêve », bien qu’il ne soit pas publié dans ce volume, est bien connu et largement diffusé ailleurs.

(469) Une simple école, habituellement dans une zone rurale où aucun système éducatif officiel n’est disponible, qui consiste souvent en un professeur et un groupe d’élèves qui apprennent les enseignements moraux et éthiques baha’is ainsi que les compétences de base que sont la lecture, l’écriture et le calcul.

(470) Voir CC 2:151-200.

(471) La lettre contenait des « conseils et des informations supplémentaires » pour faciliter la préparation pour les activités dans la perspective de l’Année internationale de la Paix.

(472) Cette déclaration de paix fut publiée aux Etats-Unis sous le titre The Promise of World Peace (Wilmette, Ill. : Baha’i Publishing Trust, 1985). Elle a été diffusée dans de nombreuses éditions dans le monde entier.

(473) Pierre Teilhard de Chardin, The Future of Man, chapitre 7 ( New-York : Harper and Row, 1964).

(474 La Ligue des nations était une organisation pour la coopération internationale créée à l’initiative des puissances alliées lors de la Conférence de paix de Paris en 1919 après la fin de la première Guerre mondiale. Elle était fondée sur un pacte appelant à une action collective des membres de la Ligue contre un agresseur, l’arbitrage des litiges internationaux, la réduction des armements, et une diplomatie ouverte. Le manque de volonté politique des états membres pour intervenir dans des actes d’agression commis par un état contre un autre, discrédita la Ligue et la rendit impuissante à empêcher la seconde Guerre mondiale. ‘Abdu’l-Baha reconnut que la Ligue des nations était « incapable d’instaurer la paix universelle ». Cependant, il percevait « l’aube de la paix universelle » dans les quatorze points mis en avant par le Président des Etats-Unis Woodrow Wilson en 1918 et qui comportaient la création d’une Ligue des nations (SWAB, pages 306 et 311).

(L’Organisation des Nations unies fut officiellement instaurée le 24 octobre 1945, juste après la fin de la seconde Guerre mondiale, à l’initiative des puissances alliées à la suite de la Conférence des Nations unies sur l’Organisation internationale qui avait eu lieu à San Francisco le 25 avril 1945.

(475) GWB, p. 216.

(476) GWB, p. 340.

(477) A. Toynbee, dans John Cogley, Religion in a Secular Age (New York : Praeger, 1968), p. xi.

(478) Cité dans WOB, pages 186, 186-87.

(479) WOB, p. 187.

(480) WOB, p. 42.

(481) GWB, p. 250.

(482) WOB, p. 43.

(483) WOB, pages 41-42.

(484) WOB, p. 41.

(485) GWB, p. 249.

(486) Voir CC 1:93.

(487) SDC, pages 64-65, et WOB, pages 37-38.

(488) GWB, p. 286.

(489) WOB, pages 201, 202.

(490) GWB, p. 65.

(491) GWB, p. 215.

(492) GWB, p. 340.

(493) BNE, p. 40.

(494) La Qiblih des baha’is est le plus saint Tombeau de Baha’u’llah à Bahji, hors d’Acre.

(495) Lr Dr. Rudolph Kirchlaeger, le président de l’Autriche, fut le premier chef d’Etat à recevoir La promesse de la paix mondiale (voir message no. 438).

(496) MF, pages 70-71.

(497) La présentation de La promesse de la paix mondiale eut lieu le 25 novembre, la veille du Jour de l’alliance.

(498) La Journée des droits de l’Homme, le 10 décembre, fut créée par les Nations unies pour commémorer l’adoption par l’Assemblée générale de la Déclaration universelle des droits de l’Homme en 1948.

(499) Cité dans WOB, p. 79.

(500) Voir le message en date du 25 novembre 1985 (no. 442).

(501) Cette conférence s’est tenue au Centre mondial baha’i à Haïfa, en Israël, du 27 décembre 1985 au 2 janvier 1986.

(502) Dans son message en date du 24 octobre 1985, la Maison universelle de justice a annoncé la nomination de membres des corps continentaux des conseillers pour un nouveau mandat de service de cinq ans qui doit démarrer le Jour de l’alliance, le 26 novembre 1985. Voir le message du 29 juin 1979 (no. 229) concernant la fixation des mandats pour une durée de cinq ans.

(503) Le 28 mai 1992.

(504) Voir le message no. 438.

(505) L’invitation fut donnée dans le message en date d’octobre 1985 (no. 438).

(506) TABA 3:681.

(507) Voir CC 2:355-406.

(508) Le premier Congrès mondial baha’i s’était tenu à Londres pendant la Fête de Ridvan de 1963 du 28 avril au 2 mai. Voir la première déclaration de la Maison universelle de justice, émise à cette occasion et datée du 30 avril 1963 (message no. 1).

(509) Voir message no. 453.

(510) L’âge de formation commença en 1921 avec le décès de ‘Abdu’l-Baha et l’entrée en fonction de Shoghi Effendi en tant que Gardien. La première époque de l’âge de formation s’étendit des années 1921 à 1946 et comprit le premier plan de sept ans (1937-44) poursuivi par les baha’is des Etats-Unis et du Canada. La deuxième époque, 1946-63, embrassa le deuxième plan de sept ans entamé par les baha’is d’Amérique du Nord, des plans de durées plus courtes poursuivis par d’autres communautés nationales, ainsi que la croisade mondiale de dix ans, qui pour la première fois impliqua le monde entier baha’i dans un seul programme commun d’expansion et de consolidation. La troisième époque, 1963-86, comprit les plans de neuf, cinq et sept ans inaugurés par la Maison universelle de justice. La quatrième époque commença en 1986. Les époques de l’âge de formation diffèrent de celles du Plan divin, dont la première époque débuta en 1937 et s’acheva en 1963. Nous continuons à être dans la deuxième époque du Plan divin. Pour une explication plus complète des époques de l’âge de formation, voir message no. 451.

(511) Nombre d’extraits qui étaient joints à cette envoi sont compris dans la compilation au sujet de la femme envoyée le 1er janvier 1986 (voir message no. 446). Voir CC 2:355-406.

(512) Les extraits sont trop longs pour être inclus dans ce volume.

(513) PT, page 161.

(514) Voir message no. 447.

(515) CF, pages 4-5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(516) WOB, page 98. Lettre datée du 8 février 1934.

(517) WOB, page 156. Lettre datée du 8 février 1934.

(518) CF, page 5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(519) WOB, page 156. Lettre datée du 8 février 1934.

(520) GPB, page xv.

(521) CF, pages 4-5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(522) WOB, page 98. Lettre datée du 8 février 1934.

(523) GPB, page xiv.

(524) GPB, page 324.

(525) CF, page 6. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(526) GPB, page xiv.

(527) WOB, page 98. Lettre datée du 8 février 1934.

(528) CF, page 5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(529) MBW, page 89. Télégramme daté du 23 août 1955. Voir aussi la lettre datée du 18 janvier 1953 écrite au nom du Gardien à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis (référence citée dans la note 451-17 ci-dessous).

(530) BN, no. 265 (mars 1953) : 4. Lettre datée du 18 janvier 1953 écrite au nom du Gardien à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis.

(531) Voir message no. 447.

(532) Voir message no. 14.

(533) BN, no. 265 (mars 1953) : 4. Lettre datée du 18 janvier 1953 écrite au nom du Gardien à l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis.

(534) CF, page 5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(535) MBW, page 19. Télégramme daté du 24 décembre 1951.

(536) CF, page 5. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(537) CF, page 6. Lettre datée du 5 juin 1947 aux baha’is américains.

(538) CF, page 6. Lettre datée du 5 juin 1947 aux baha’is américains.

(539) MBW, page 13. Télégramme daté du 25 avril 1951.

(540) Tawqi’at-i-Mubarakih, 102-109 B.E. (Téhéran : Baha’iPublishing Trust, 125 B.E.) pages 99-188. Lettre datée de Naw-Ruz 105 B.E. adressée aux baha’is d’Orient.

(541) CF, page 140. Lettre datée du 20 août 1955 adressée aux baha’is américains.

(542) MBW, pages 151-153. Lettre datée du 4 mai 1953.

(543) MBW, page 13. Télégramme daté du 25 avril 1951.

(544) MBW, page 13. Télégramme daté du 25 avril 1951.

(545) MBW, pages 18-20. Télégramme daté du 24 décembre 1951.

(546) MBW, page 44. Télégramme daté du 8 octobre 1952. Et, pages 127-128. Lettre datée d’octobre 1957.

(547) MBW, pages 7-8. Télégramme daté du 9 janvier 1951.

(548) UD, page 261. Le post-scriptum du Gardien à une lettre datée du 25 février 1951, écrite en son nom adressée à l’Assemblée spirituelle nationale des Iles Britanniques.

(549) Voir message no. 6.

(550) Le Centre de l’alliance est l’un des titres de ‘Abdu’l-Baha ; le Signe de Dieu est l’un des titres que ‘Abdu’l-Baha a utilisé dans son Testament pour désigner Shoghi Effendi, le Gardien de la cause de Dieu.

(551) Voir message no. 6.

(552) Voir message no. 361.

(553) Voir message no. 379.

(554) Voir message no. 58.

(555) Voir message no. 132.

(556) Voir messages nos. 132 et 137.

(557) Voir message no. 354.

(558) Voir message no. 447.

(559) Voir message no. 447.

(560) MBW, page 155. Lettre datée du 4 mai 1953.

(561) CF, page 6. Lettre datée du 5 juin 1947 adressée aux baha’is américains.

(562) Voir message no. 447.

(563) Voir message no. 456.

(564) Voir message no. 415, « Invitation à participer à la formulation du prochain plan », (25 novembre 1984).

(565) Une école baha’ie est une simple école, habituellement dans une zone rurale où aucune éducation officielle n’est disponible. Elle consiste souvent en un professeur et en un groupe d’élèves qui apprennent les enseignements baha’is moraux et éthiques ainsi que les capacités de base de lecture, d’écriture et de calcul.

(566) Pour un récit de la vie d’Angus Cowan et des services qu’il a rendus, voir BW 19:703-706.

(567) La troisième époque inclut les années 1963-1986.

(568) Voir messages nos. 429 et 438.

(569) Les bras jumeaux de l’Ordre administratif sont parfois désignés sous les vocables de « dirigeants » et de « savants ». Dans ce contexte, les « dirigeants » comprennent les membres de la Maison universelle de justice, des assemblées spirituelles nationales et locales ; les « savants » comprennent les Mains de la cause de Dieu, les conseillers internationaux, le corps continentaux des conseillers, les membres des corps auxiliaires et leurs assistants. Les deux termes ont aussi un usage plus large. Par exemple, le vocable « savant » inclut aussi les baha’is qui ont atteint une position éminente dans le travail d’enseignement, en plus de ceux qui sont membres des institutions ainsi désignées. Pour une explication des rôles et des distinctions entre ces institutions, voir message no. 111.

(570) Voir messages nos. 447 et 453.

(571 Les lois et ordonnances du Kitab-i-Aqdas sont progressivement appliquées au fur et à mesure que la communauté baha’ie grandissait en maturité. Pour une explication de ce principe, voir le message no. 27 sur la traduction et la publication du Kitab-i-Aqdas. Pour une plus ample discussion, voir l’introduction au Synopsis et Codification du Kitab-i-Aqdas : le plus saint Livre du Baha’u’llah. Depuis quelques années, la Maison universelle de justice a pris des mesures pour préparer la communauté baha’ie à une plus ample application de ces lois et ordonnances en publiant le Synopsis et Codification (voir message no. 125) et en diffusant une compilation sur la loi du Huququ’llah (voir messages nos. 404 et 430). La publication de traductions en anglais et en persan annotées du Kitab-i-Aqdas, représentent de telles mesures.

(Les bâtiments qui doivent être érigés sur l’Arc sont les sièges du Centre international d’enseignement et le Centre pour l’étude des textes, et l’extension du Bâtiment des archives internationales, que Shoghi Effendi avait achevé en 1957. Les terrasses menant au Tombeau du Bab sont en cours de construction du pied à la crête du Mont Carmel. La Bibliothèque internationale baha’ie reste à devoir être construite ultérieurement.

