-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
Traduction de courtoisie

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
Centre Mondial bahá'í, Haïfa, Israël
Naw-Rúz 136 / 1979


Aux Bahá'ís de France 

Chers amis bahá'ís,

Les tâches des bahá'ís de France, pendant la phase d'ouverture du Plan de Sept Ans, seront les suivantes :

- Poursuivre avec vigueur l'enseignement individuel et la tenue de coins de feu, dans le but d'augmenter le nombre des croyants dans tout le pays et dans toutes les couches de la société.

- Etendre le travail d'enseignement et consolider la communauté dans tout le pays.

- S'assurer que toutes les Assemblées Spirituelles Locales adoptent des buts d'enseignement extérieurs.

- Faire un effort spécial pour augmenter les relations cordiales avec l'élite intellectuelle et ceux qui sont au pouvoir, et les familiariser avec les aspects et les enseignements de base de la Foi.

- Etablir des classes pour l'éducation bahá'íe des enfants dans chaque communauté qui a des enfants bahá'ís.

- Augmenter la proclamation des mass-media pour la proclamation de la Foi.

- Entreprendre un programme, sous la direction de l'Assemblée Spirituelle Nationale, pour la consolidation et le développement des Assemblées Spirituelles Locales.

- Encourager individuellement les croyants, et les communautés, à suivre toujours plus fidèlement la façon de vivre bahá'íe, et dans ce but, lancer un programme national d'enrichissement spirituel destiné à inspirer et à approfondir les amis par des activités telles que des instituts, des conférences de week-end, des séminaires et des classes organisées localement.

Les efforts héroïques et merveilleusement récompensés qu'a accompli votre communauté bien-aimée pendant le Plan de Cinq Ans ont élargi la base de vos futures opérations et augmenté votre expérience et votre capacité à promouvoir la Foi de Dieu. Nous vous encourageons à poursuivre les tâches indiquées ci-dessus  alors que vous êtes encore dans la pleine foulée de vos services dévoués, afin que de plus grandes confirmations puissent vous être conférées par Bahá'u'lláh.

Avec nos amicales salutations bahá'íes.


LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
