-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
Traduction de courtoisie

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
Centre mondial bahá'í, Haïfa, Israël
Naw-Rúz 137 / 1980


Aux bahá'ís du monde 

Amis chèrement aimés,

Le lancement du Plan de Sept ans couronné de succès et les progrès réalisés au cours de la première année de sa phase initiale atténuent, à un certain degré, les désastres et les calamités qui, durant l'année passée, ont assailli la foi de Dieu dans sa lutte. La vague de persécution la plus récente, déclenchée contre nous dans le berceau de notre foi, s'y est ajoutée par décret divin affligeant ainsi la communauté mondiale bahá'íe tout entière. En plein essor de leurs brillants services dans la foi de Dieu et dans le court espace de vingt semaines, trois principaux protecteurs de l'ordre mondial embryonnaire de Bahá'u'lláh, les Mains de la Cause de Dieu Enoch Olinga, Rahmatu'lláh Muhájir et Hasan Balyúzi furent appelés au royaume d'Abhà, nous laissant tous endeuillés et bouleversés par l'immensité de notre perte et la tragique brutalité des circonstances entourant le meurtre du bien-aimé Enoch Olinga et des membres de sa famille.

En Iran,  la confusion qui a saisi tout le pays a ouvert la voie aux ennemis acharnés et invétérés de la foi pour donner libre cours à leur haine fanatique, alors que nulle autorité ne pouvait les refréner. La maison sacrée du Báb a été démolie et des projets ont été conçus pour effacer toute trace de son emplacement. Le Siyáh-Chál et la demeure de Bahá'u'lláh à Tihrán ont été saisis, ainsi que tous les autres lieux saints et propriétés. Un membre de l'Assemblée Spirituelle Nationale et deux membres de l'Assemblée Spirituelle Locale de Tihrán ont été kidnappés, et jusqu'à présent nous ne savons où deux d'entre eux se trouvent alors que le troisième est en prison. De même, un conseiller et quelques amis qui sont en rapport avec le bureau national ou sont membres de 1'Assemblée Spirituelle Locale de Tihrán ont été emprisonnés.  Les bahá'ís ont été vivement contraints de renier leur foi et dans l'un des cas un croyant, en s'y refusant, suivit le glorieux sentier des martyrs et fut exécuté. De plus, une campagne de dénigrement et de fausses accusations a été dirigée à l'encontre des amis dans le but d'en faire le bouc émissaire de foules irrépressibles.

Et pourtant, comme toujours dans la cause de Dieu, l'influence bénéfique de la dialectique du désastre et du triomphe est clairement apparente. L'inébranlable foi de la communauté bahá'íe persane, chèrement aimée, cruellement éprouvée, toujours plus ferme, guidée par l'héroïque attitude et l'exemple de son Assemblée Spirituelle Nationale, soutenue et inspirée par les conseillers et les membres du Corps auxiliaire, a eu pour effet une revivification spirituelle des amis bien-aimés. Ils se sont unis, tel un seul homme, pour présenter un front de spiritualité et d'assurance plein d'éclat et, selon un observateur, apparaître telle une communauté radieuse composée de croyants nouveaux, ardents, inspirés et rayonnants.

Et l'effet de leur réaction aux souffrances dans lesquelles ils ont été engloutis ne s'est pas limité seulement à leur patrie. De l'extrême Est à l'extrême Ouest, d'un pôle à l'autre, partout où l'étendard de Bahá'u'lláh a été implanté, les amis ont obéi à l'impulsion du sacrifice et se sont levés pour assumer cette immense part du travail de la foi dans les domaines de l'enseignement, du service des pionniers et de la contribution financière que, pour le moment,  les amis persans ne sont plus en mesure d'endosser.

Le merveilleux amour suscité partout dans les cœurs bahá'ís à la suite du décès soudain et prématuré des Mains de la Cause bien-aimées a amené les croyants à se dédier à nouveau, avec une ardeur et une abnégation accrues, à la promotion de la tâche à laquelle toutes les Mains de la Cause de Dieu avaient consacré leur vie.

La réponse universelle des amis à ces tragédies est encore plus encourageante si on se réfère aux clairs avertissements prononcés par 'Abdu'l-Bahá et le Gardien bien-aimé au sujet de l'opposition acharnée et largement répandue que la croissance grandissante de la cause de Dieu suscitera. Il n'y a aucun doute à cet égard. Shoghi Effendi a attiré l'attention sur " l'étendue et la nature des forces qui sont destinées à attaquer la foi sacrée de Dieu ", soutenant son argumentation sur " ces paroles prophétiques et inquiétantes d' 'Abdu'l-Bahá :  " Combien est grande,  infiniment grande la cause de Dieu : Combien opiniâtres les assauts de tous les peuples et nations de la terre. D'ici peu, les clameurs de la multitude, à travers l'Afrique et à travers l'Amérique, les éclats de voix de l'Européen et du Turc, les gémissements de l'Inde et de la Chine s'entendront, de près et de loin. Chacun et tous ensemble se lèveront avec tout leur pouvoir pour s'opposer à sa cause. Alors les chevaliers de Dieu, assistés par la grâce d'en haut, appuyés par la foi, aidés par le pouvoir de la compréhension et renforcés des légions du Covenant, se lèveront et montreront la vérité du verset : Voyez la confusion qui s'est abattue sur les tribus des vaincus. "

Le Gardien bien-aimé s'est étendu longuement sur ce thème et son inévitable issue :  " Si prodigieuse que soit la lutte que ses paroles font pressentir, elles témoignent aussi de la victoire complète que les défenseurs du Plus Grand Nom sont destinés à finalement atteindre. "

En conséquence, c'est maintenant notre devoir sacré de profiter à l'extrême de notre liberté, là où elle existe, pour promouvoir la cause de Dieu alors que nous le pouvons. Le plus sûr moyen de le faire et d'atteindre le bon plaisir de Bahá'u'lláh est de poursuivre, en se dédiant et en œuvrant sans relâche, les buts de tout Plan en vigueur car Bahá'u'lláh a déclaré : " Me servir, c'est enseigner ma cause. "

Un bon départ s'est réalisé avec le Plan de Sept ans. Au Centre mondial de la foi, il y a eu des progrès ininterrompus dans l'érection du siège de la Maison de Justice, la réparation et la remise en état de la maison d' 'Abdu'lláh Páshá, une extension des jardins entourant le Haram-i-Aqdas à Bahjí et le début d'une réorganisation générale du travail du Centre mondial en vue de l'adapter à ses besoins toujours croissants et d'utiliser les plus récents procédés de la technologie.

Dans le cadre international, l'enthousiasme avec lequel les amis du monde ont accueilli le lancement du Plan de Sept ans et se sont préparés à accomplir les buts de la phase des deux premières années, leurs dons généreux et empreints de sacrifice aux fonds, les efforts confiants et soutenus déployés pour faire avancer les deux entreprises sacrées commencées dans le sous-continent indien et au cœur du vaste océan Pacifique, la constante activité de la Communauté Internationale Bahá'íe resserrant ses relations avec les Nations Unies, le grand accroissement du nombre des classes bahá'íes pour les enfants et les innombrables victoires acquises dans le domaine de l'enseignement, concrétisés par l'établissement de la communauté universelle du Plus Grand Nom dans plus de 106000 localités, tout cela témoigne de la vigueur manifeste et, en vérité, toujours grandissante de la cause de Dieu.

Le nombre des pionniers et des enseignants itinérants qui ont œuvré durant la première année du Plan de Sept ans et l'augmentation du nombre des communautés nationales qui les ont envoyés sont très encourageants. Ce flot de pionniers et d'enseignants itinérants doit être augmenté et répandu plus universellement. Nous espérons avec ferveur que tous ces pionniers agissant dans le cadre des buts assignés de la première phase du Plan de Sept ans arriveront, tout au moins, à leur poste avant Ridván 1981.

Dans le domaine de la proclamation, une publicité sans précédent a été accordée à la cause de Dieu, principalement à la suite des persécutions en Iran. De plus, des résultats significatifs ont été obtenus dans le développement de la radiodiffusion bahá'íe en Amérique du Sud, où la transmission sur onde courte a grandement accru la portée de la " Radio Bahá'íe " à Otavalo, Equateur, et où une nouvelle station est en voie d'établissement à Puno, au Pérou, sur les bords du lac Titicaca. Ces deux réalisations offrent d'incommensurables et nouvelles opportunités pour l'enseignement, la proclamation et la consolidation de la cause dans cette région.

Des publications en 88 des langues du monde ont enrichi la littérature bahá'íe, alors que trois nouvelles langues se sont ajoutées à celles des œuvres déjà disponibles portant ainsi leur nombre à 660.

L'Assemblée Spirituelle Nationale du Transkeï avec son siège à Umtata sera formée à Ridván 1980. A Ridván 1981, six nouvelles Assemblées Spirituelles Nationales seront établies : deux en Afrique, Namibie avec son siège à Windhoek et Bophuthatswana avec son siège à Mabatho ; trois en Amérique,  les îles Sous-le-Vent (Leeward Islands) avec son siège à St.John's, Antigua, les îles du Vent (Windward Islands) avec son siège à Kingstown, St.Vincent et les Bermudes avec son siège à Hamilton ; une en Australasie, Tuvalu avec son siège à Funafuti. Nous avons la grande joie d'annoncer le rétablissement de l'Assemblée Spirituelle Nationale d'Ouganda, qui aura lieu à Ridván 1981.

Dans le courant de cette année, la Maison Universelle de Justice, en consultation avec le Centre International d'Enseignement, réexaminera les réalisations de la phase initiale et annoncera ensuite à toutes les Assemblées Spirituelles Nationales les buts qu'elles devront s'efforcer d'atteindre au cours de la prochaine étape du Plan de Sept ans.

Durant cette dernière année de la première phase, les Assemblées Spirituelles Nationales sont instamment invitées à continuer d'approcher, avec sagesse et dignité, les personnalités dans tous les secteurs de l'effort humain afin de leur faire connaître la nature et l'esprit de la foi et gagner leur estime et leur amitié. En même temps, il y aurait lieu d'organiser continuellement de solides campagnes d'enseignement pour proclamer, de plus en plus directement et au plus grand nombre de personnes possible, l'existence et les principes fondamentaux de la foi de Dieu. Le temps est maintenant venu - tous les efforts humains en vue de changer l'ordre ancien ayant seulement eu pour résultat un désarroi de plus en plus profond - de proclamer constamment et ouvertement les buts manifestes de la foi et le pouvoir rédempteur de Bahá'u'lláh.

Il faut maintenir et, en vérité, accélérer l'action des merveilleuses forces vives engendrées au début du Plan et actuellement propulsées dans la communauté mondiale bahá'íe pour l'accomplissement des objectifs immédiats de la phase initiale, afin que de solides fondations dans la vie spirituelle de la communauté puissent être posées et ses énergies rassemblées pour vaincre les tâches spécifiques avec lesquelles elle sera confrontée au cours de la majeure partie du Plan.

Nos cœurs débordent d'amour et d'admiration pour les amis d'Iran et de gratitude pour les croyants du monde entier qui ont spontanément pris la défense de leurs frères persécutés et assumé la tâche qui doit, à tout prix, être accomplie.

Avec nos sentiments bahá'ís affectueux.


LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE



