-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
Traduction de courtoisie

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
Centre mondial bahá'í, Haïfa, Israël
Ridván 141 / 1984


Aux Bahá'ís de France

Amis chèrement Aimés,

A l'occasion de ce joyeux festival de Ridván, " Plus Grand Festival ", " Festival de Dieu ", alors que le monde Bahá'í entre dans la 3ème et dernière phase du Plan de 7 ans, nous nous tournons vers votre communauté avec profonde appréciation des progrès réalisés par les croyants dévoués de France depuis l'inauguration du Plan.

Nous sommes heureux de féliciter la Communauté Bahá'íe de France pour l'acquisition de son spacieux et magnifique Hazíratu'l-Quds National à Paris, tellement mieux conçu pour faciliter des activités toujours grandissantes des amis dans ce pays, que ne l'était le précédent Centre National.

Nous rappelant l'histoire unique de cette communauté dans le déroulement de la Foi en Occident - comment elle devint le premier endroit en Europe à recevoir et à répandre activement les enseignements de Bahá'u'lláh - le nombre des Bahá'ís les plus distingués qui acceptèrent le Message Divin en ces premiers jours à Paris, la façon avec laquelle 'Abdu'l-Bahá encouragea constamment et favorisa personnellement ses activités, à qui il rendit visite à plus d'une occasion et répandit ses bénédictions sur elle jusqu'à la fin de ses jours - Nous sommes certes impressionnés par le registre de cette vieille et fidèle communauté.

La poursuite du Plan présent a aussi été marquée par maints accomplissements, le fait que vous ayez été à même, durant les 5 années passées, d'augmenter de 84 les localités où résident des Bahá'ís - portant ainsi le nombre en France à 273 et dépassant votre but de 23 est en vérité une victoire marquante pour le Continent Européen ; le fait que 68 des 95 départements de France avaient déjà été ouverts à la Foi ; qu'au cours de l'inexorable persécution de nos frères en Iran vous avez été non seulement capables d'intéresser largement la Presse à leur condition mais que vous avez également réussi à présenter leur cas, ainsi que les doctrines et buts de notre Foi, à d'importantes personnalités gouvernementales et à des Maîtres de la pensée ; que Strasbourg en Alsace a acquis son Hazíratu'l-Quds Local et que des fonds ont été créés pour l'acquisition d'un Centre à Grenoble et un à Toulouse ; que différentes Ecoles ont été tenues et des campagnes d'enseignement lancées - Tous ces accomplissements admirables démontrant la capacité de croyants français à se lever pour atteindre leurs buts restants d'ici la fin du Plan en 1986.

Alors que la Communauté Française fait face aux tâches qui doivent être accomplies durant les 2 années restantes du Plan, il ne peut y avoir de doute que le plus grand défi et la tâche la plus pressante sont de porter le nombre présent de 24 Assemblées Spirituelles Locales à 39. Ceci, aussi bien que les autres buts du Plan non encore atteints, requiert une attention toute spéciale.

Porter le nombre d'Assemblées Spirituelles Locales à 39, formant 7 Assemblées Spirituelles Locales dans les régions spécifiques de Bourgogne, Bretagne, Champagne-Ardennes, Corse, Haute Normandie, Lorraine et Poitou-Charentes.

Assurer l'existence de groupes Bahá'ís dans les régions de Basse Normandie, Franche Comté, Limousin et Picardie.

Veiller à ce que les 4 districts de la Principauté de Monaco soient ouverts à la Foi.

Aider l'Assemblée Spirituelle Nationale de Belgique dans le développement de la Maison d'Editions Bahá'íes et, en consultation avec les Assemblées Spirituelles Nationales de Belgique, Canada, Luxembourg et Suisse tirer des plans pour rendre disponibles, graduellement et systématiquement, des traductions françaises acceptables, des textes sacrés et des ouvrages de Shoghi Effendi.

Continuer les projets d'enseignements interfrontaliers en collaboration avec les Assemblées Spirituelles Nationales de Belgique, Luxembourg, Allemagne, Suisse et Italie.

Préparer des projets spéciaux d'enseignement pour la Corse en collaboration avec l'Assemblée Spirituelle Nationale d'Italie.

Soyez certains que nous nous rappelons de votre Communauté dans nos prières aux Tombeaux Sacrés, suppliant que vous puissiez achever tous vos buts et remporter une victoire complète ajoutant ainsi un nouvel éclat à la longue liste des accomplissements passés des Bahá'ís français.

Avec nos chaleureuses salutations Bahá'íes.


LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE.
	M

