Aux Bahá'ís du monde

Chers amis bien-aimés,

Le Printemps Divin se avance fermement et tous les atomes de la terre répondent à l'influence de la Révélation de Bahá'u'lláh. Les évidences de cette vie nouvelle sont clairement apparentes dans le progrès de la Cause de Dieu. Tandis que nous contemplons, momentanément, le déploiement de sa croissance, nous ne pouvons que reconnaître avec émerveillement et gratitude l'irrésistible pouvoir de cette Toute-Puissante Main qui dirige ses destinées.

Ce progrès s'est notamment accéléré durant le Plan des Sept Ans, dont a été témoin la réussite de beaucoup d'entreprises importantes à travers le monde Bahá'í, ainsi que des développements vitaux au coeur de la Cause Elle-même. La restauration et l'ouverture aux pèlerins de l'aile Sud de la Maison d''Abdu'lláh Pasha; l'achèvement et l'occupation du Site de la Maison Universelle de Justice; l'approbation de plans détaillés des édifices restant à édifier autours de l'Arc; l'augmentation du nombre des membres ainsi que des responsabilités du Centre International d'Enseignement et des Conseillers Continentaux; la création de bureaux pour le développement économique et social, et un avancement conséquent dans la construction du Temple en Inde; l'expansion du travail d'enseignement dans le monde entier résultant dans la formation de vingt trois nouvelles Assemblées Spirituelles nationales; près de 8 000 nouvelles Assemblées Spirituelles Locales; l'ouverture de 16 000 nouvelles localités et représentations au sein de la communauté Bahá'íe de 300 nouvelles tribus; la publication de 2 196 nouveaux ouvrages dont 898 étant des éditions de textes Sacrés et un enrichissement de la littérature Bahá'íe produite en 114 langues supplémentaires; le démarrage de 737 nouveaux projets de développement économique et social; la création de trois nouvelles stations de radio qui seront bientôt suivies par l'inauguration de trois autres supplémentaires - - celles-ci se présentant comme des réussites manifestes dans le Plan dont on se souviendra comme ayant scellé le sceau de la troisième époque de l'Age de Formation.

L'ouverture de ce plan coïncide avec la recrudescence de persécution sauvages de la communauté Bahá'íe en d'Iran, une tentative délibérée d'élimination de la cause de Dieu de son pays natal. La fermeté héroïque des amis Persans est devenue la cause génératrice d'une vaste attention internationale dirigée vers la Cause, l'amenant pour finir à paraître au calendrier des Assemblées Générales des Nations Unies, et grâce à une publicité mondiale de toutes les média, à terminer son émergence de l'obscurité qui caractérisait et remplissait la première période de sa vie. Ce processus remarquable amena la Maison Universelle de Justice à adresser une Déclaration sur la Paix à tous les Peuples de la Terre, et à s'organiser pour sa distribution aux Chefs d'Etat et à la généralité des "leaders politiques".

Parallèlement, ces événements exceptionnels furent un déploiement remarquable de croissance organique de la maturité des institutions de la Cause. L'augmentation des possibilités et des responsabilités de leur part, et le renforcement d'une autonomie toujours plus grande ont été favorisées par les encouragements d'une coopération jamais si grande entre les deux bras jumeaux de l'Ordre Administratif. Ce processus fait maintenant un grand pas en avant au moment même où les Assemblées Spirituelles Nationales et les Conseillers consultent afin de formuler ensemble, pour la première fois, les objectifs nationaux d'un plan d'enseignement international. Ensemble ils doivent les réaliser; ensemble ils doivent mettre en application les objectifs mondiaux du plan des Six Ans tels qu'ils sont définis pour chaque pays. Ce considérable développement est une parfaite ouverture sur la Quatrième Epoque de l'Age de Formation, et démarre un processus qui, sans le moindre doute, caractérisera cette époque tandis que les communautés nationales deviennent plus fortes plus influentes, et sont capables de diffuser à l'intérieur de leurs propres pays l'esprit d'amour et d'unité sociale qui sont les emblèmes de la Cause de Dieu.

Les buts devant être atteints au centre Mondial comprennent la publication de traductions Anglaises bien annotées du "Kitáb'i'Aqdas" ainsi que des textes y étant rattachés, l'éducation du monde Bahá'í sur la loi du Huqúqu'lláh, la poursuite des plans d'édification des bâtiments restant à construire sur l'Arc, et la médiatisation des codes de relations internationales de la Foi.

Les objectifs mondiaux majeurs de ce plan ont déjà été envoyés aux Assemblées Spirituelles nationales et aux Conseillers Continentaux pour une consultation et une mise en pratique réciproque.

Chers amis, alors même que le monde traverse son heure la plus noire précédant l'apparition de l'aube, la Cause de Dieu, plus brillante que jamais, se presse an avant vers l'aube de ce nouveau jour où le Standard Divin sera déplié et le Rossignol du Paradis chantera sa mélodie.

Avec nos aimantes salutation Bahá'íes

La Maison Universelle de Justice.

