-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
Traduction de courtoisie

MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE 
Centre mondial bahá'í, Haïfa, Israël
Ridván 144 / 1987


Aux bahá'ís du monde

Amis chèrement aimés,

Le lancement du Plan de Six ans à Ridván 1986 a coïncidé avec l'avènement d'une nouvelle époque -- la quatrième -- de l'épanouissement organique de l'âge formatif de notre Foi. Les institutions administratives de cette Cause de Dieu grandissante ont déjà commencé à montrer des signes d'un surcroît de maturité, alors qu'elles émergent en même temps de l'obscurité protectrice des premiers jours vers une plus vaste arène de l'attention publique. Ces processus jumeaux se sont distingués par une évolution aux conséquences d'une portée incalculable de la vie interne de la communauté bahá'íe et par une activité extérieure d'une ampleur sans précédent dans toute son histoire.

Le premier d'entre-eux fut le transfert de la responsabilité dont furent investies toutes les communautés nationales, par l'intermédiaire de leurs Assemblées Spirituelles Nationales, en consultation avec les Conseillers, les Assemblées Spirituelles Locales et l'ensemble des croyants, en vue d'élaborer, pour la première fois, leurs propres objectifs à atteindre au cours du nouveau Plan.  Cet appel à la maturité des communautés nationales s'est allié à l'élaboration de leurs plans nationaux à soumettre au Centre mondial pour les incorporer dans le Plan de Six ans du monde entier.

Le second fut la réponse unanime de la communauté mondiale bahá'íe tout entière pour distribuer la déclaration de " La Promesse de la Paix mondiale " à tous les peuples du monde, émise en octobre 1985.  Des chefs d'Etat, un grand nombre de membres de gouvernement, des diplomates, des professeurs, des syndicalistes, des chefs religieux, d'éminents membres de la magistrature, de la police, de la justice, de la médecine et d'autres professions, des membres d'autorités locales, de clubs et d'associations, et des milliers de personnes reçurent la déclaration. Jusqu'à présent, plus d'un million d'exemplaires, en quelque soixante-dix langues, ont été distribués. Ces deux activités, à elles seules, ont profondément accru la force et la maturité de la communauté mondiale bahá'íe et lui ont donné une image plus clairement définie et aisément reconnaissable aux yeux du public.

D'autres facteurs ont grandement contribué à la rapide entrée de la Foi sur la scène mondiale. En effet, il semble que toutes les activités de l'Armée de Vie soient maintenant observées et commentées par des audiences allant de l'Assemblée générale des Nations Unies aux petites communautés locales, et même certaines fort éloignées.

La persévérance des croyants persans cruellement éprouvés continue à être l'origine de l'attention universelle centrée de plus en plus sur la Foi. Bien que les exécutions brutales de martyrs héroïques soient maintenant moins fréquentes, le harcèlement et les destitutions, le dénigrement et le pillage de la communauté si longtemps persécutée continuent -- plus de 200 personnes sont toujours en prison -- ce qui a donné aux représentants de la Communauté internationale bahá'íe aux Nations Unies de bonnes raisons d'adresser des appels énergiques et persistants, qui ont soulevé l'inquiétude de l'Assemblée générale elle-même et a fait l'objet d'interventions auprès du gouvernement iranien en faveur des bahá'ís sans défense par la Commission des Droits de l'Homme et de nombreuses grandes puissances, y compris divers gouvernements de la Communauté européenne.

Tout cela a maintenu notre Foi bien-aimée dans le faisceau de l'attention internationale, en raison d'un plus grand intérêt dû non seulement à la diffusion de la déclaration sur la paix, mais également à la rapide expansion des activités dans le domaine du développement social et économique, allant de l'inauguration et du fonctionnement de stations de radio -- dont sept sont maintenant opérationnelles -- aux écoles, programmes d'alphabétisation, aide agricole et toute une série de petites entreprises néanmoins efficaces à l'échelle des villages dans plusieurs parties du monde.

Des communautés nationales bahá'ís ont organisé et tenu avec succès des conférences inter-religion, des séminaires sur la paix, des symposiums sur le racisme et d'autres sujets auxquels nous avons une contribution spécifique à apporter, en atteignant souvent une publicité générale et 'intérêt de dirigeants haut placés de la société.  Les jeunes bahá'ís, inspirés et enthousiasmés par la vision et l'idéalisme de la " nouvelle race d'hommes " ont, au cours de leurs nombreuses réunions, attiré un grand nombre de leurs pairs et galvanisé leurs propres membres à dédier leur vie au service de nombreux domaines dans lesquels une riche récolte attend le serviteur bahá'í dévoué.

S'ajoutant à cette participation rapidement florissante de nos compagnons aux activités bahá'ís, il y a eu la réalisation magnifique et remarquable de l'achèvement et de l'inauguration du merveilleux temple bahá'í à New Delhi, qui a reçu, au cours des premiers trente jours de son inauguration au service de Dieu, plus de 120000 visiteurs. Ce symbole de pureté, proclamant l'unité de Dieu et de ses Messagers dans ce pays aux myriades de croyances religieuses diverses, marque dignement la puissance et la grandeur dont ont été dotés ces jours tourmentés dans la vie de la sainte Cause de Dieu.

Le terrain est prêt pour une expansion universelle, rapide et massive de la Cause de Dieu.  Le défi principal et immédiat est la poursuite des buts du Plan de Six ans, dont les étapes préliminaires ont déjà été entamées. Le travail d'enseignement très important doit être poursuivi avec beaucoup d'imagination, de persistance et de sacrifice, pour assurer l'enrôlement d'un nombre toujours plus grand de personnes qui fourniront l'énergie, les ressources et la force spirituelle pour permettre à la Cause bien-aimée de jouer dignement son rôle dans la rédemption de l'humanité.  Pour renforcer ce processus, des buts internationaux du Plan ont été adoptés, en faisant appel à l'entreprise de plusieurs centaines de projets d'aide inter-assemblées, en reformant l'Assemblée Spirituelle Nationale du Zaïre à Ridván 1987 et en établissant, au cours du Plan, de nouvelles Assemblées Spirituelles Nationales, dont celles d'Angola, de Guinée, de Guinée-Bissau et de Macao ont déjà été approuvées. Pendant la première année du Plan de Six ans, 338 pionniers, guidés par les besoins des plans élaborés précédemment, se sont déjà levés et se sont installés dans 119 pays.  Un nouvel appel est en préparation, dont les détails seront bientôt annoncés. La promotion et l'accessibilité de projets de service pour les jeunes bahá'ís dans les pays qui émergent dans le monde sont maintenant requises. Des Assemblées Spirituelles Nationales sont invitées à planifier, en consultation avec chacune d'entre elles et avec l'aide des Corps Continentaux des Conseillers, les meilleurs moyens d'assurer le service effectif de ceux qui répondent à cet appel.

Des dispositions ont déjà été prises pour l'Année sainte en 1992, lors de la commémoration du centième anniversaire de l'ascension de la Beauté bénie et du début de l'Alliance. Il convient, dès lors, que l'Alliance de Bahá'u'lláh, qui joint le passé et le futur aux étapes progressives de l'accomplissement de l'ancienne promesse de Dieu, soit le thème principal du Plan de Six ans. La concentration sur ce thème nous permettra à tous d'obtenir une plus profonde compréhension de la signification et du dessein de la révélation de Bahá'u'lláh - " Une révélation ", d'après les paroles du Gardien, " saluée comme la promesse et la gloire suprême des âges et des siècles passés, comme la consommation de toutes les dispensations du cycle d'Adam, qui inaugure une ère d'au moins mille ans et un cycle destiné à durer au moins cinq mille siècles, qui marque la fin de l'ère prophétique et le commencement de l'ère de l'accomplissement, révélation jamais surpassée, à la fois par la durée du ministère de son auteur et par la fécondité et la splendeur de sa mission... ". Les questions auxquelles cette étude concentrée doivent répondre comprendront certainement la signification de l'Alliance bahá'íe, son origine et quelle doit être notre attitude à son égard.

Toujours présente à notre contemplation sur ces questions profondes est la personnalité magnétique d' 'Abdu'l-Bahá, le Centre de l'Alliance, le Mystère de Dieu, l'Exemple parfait, dont l'interprétation infaillible des Textes sacrés et les exemples lucides de leur application dans notre conduite personnelle jettent une lumière sur une manière de vivre que nous devons diligemment nous efforcer de suivre. Au cours du Plan de Six ans, le 75ème anniversaire de sa visite en Occident sera célébré avec dignité par des réunions et des activités de proclamation. Simultanément, il en sera de même pour le 50ème anniversaire du premier Plan de Sept ans pour les Amériques, lancé en 1937 à l'instigation de Shoghi Effendi et qui, en ayant mis en mouvement l'exécution systématique du grand plan d' 'Abdu'l-Bahá pour la conquête spirituelle de la planète, a marqué l'inauguration de la première époque du Plan divin.

Nous devons affronter de grandes et merveilleuses tâches comme jamais auparavant. Elles requièrent également de grands et nobles sacrifices, du dévouement et une loyale assiduité de la part de chacun de nous.  A présent, le Fonds international bahá'í ne peut pas du tout soutenir l'immense expansion maintenant requise pour toutes les multiples activités de la communauté mondiale bahá'íe.  Les annales du Plan de Sept ans, qui vient de s'achever, témoignent de notre capacité à répondre aux demandes croissantes de la Cause. L'héroïsme de nos amis bien-aimés en Iran, la réponse des 3694 pionniers dévoués à l'appel lancé pour ce service vital, les activités constantes des enseignants, des administrateurs, des communautés locales et des croyants dans tout l'organisme de l'ordre mondial embryonnaire, ont doté cette Armée de Vie grandissante de forces et de capacités nouvelles. Alors que nous avançons à grand pas vers l'avenir, soyons entièrement assurés de la bonté toujours présente de Bahá'u'lláh et de la victoire finale de nos efforts pour établir son royaume dans ce monde troublé.

Avec nos sentiments bahá'ís affectueux.


LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE

