THE UNIVERSAL HOUSE OF JUSTICE BAHA'I WORLD CENTRE 
BW 20, p.134 b
7/01/1991

Chers amis baha'is

Nous nous rendons compte que les amis du monde entier sont soucieux quant ˆ la 
situation du Proche Orient, aussi nous vous écrivons afin de vous rassurer et de 
vous dire que nous avons fait les démarches nécessaires afin de sauvegarder les 
besoins essentiels de la Cause de Dieu.

En janvier 1981, nous avons envoyé un message ˆ tous les Corps Continentaux des 
Conseillers ˆ travers le Centre International d'enseignement, et une copie de ce 
message avait alors été partagée avec toutes les Assemblées Spirituelles 
Nationales. Ce message confirmait que si jamais les communications avec le 
Centre Mondial devaient être interrompues, les Conseillers devraient, tant 
collectivement qu'individuellement, aider les Assemblées Spirituelles Nationales 
ˆ assurer la continuation, sans interruption, du fonctionnement normal de la Foi 
par ces Assemblées, jusqu'à ce que les communications soient rétablies.

Nous comptons ds lors, comme par le passé, sur les Corps Continentaux des 
Conseillers et les Assemblées Spirituelles Nationales de s'assurer que le 
travail trs important d'enseignement de la Foi et la consolidation des 
institutions continuera avec un zèle inébranlable dans toutes les parties du 
monde.

A plusieurs reprises au cours de l'histoire de la Foi, le Centre Mondial a été 
menacé par des dangers de différentes natures et savoir comment le Tout Puissant 
a préservé les intérêts vitaux de la Foi par le passé, renforcera l'assurance de 
tous les croyants que tout événement qui pourrait survenir ne servirait qu'à 
l'avancement de la réalisation se Son but immuable pour l'être humain.

Nous penserons ˆ vous tous au Seuil Sacré et nous prierons afin que les bontés 
de Baha'u'llah vous guident et vous soutiennent dans l'exécution de vos 
responsabilités vitales pour la promotion de la Cause.

Avec nos sentiments baha'is affectueux.
La Maison Universelle de Justice

Recommandation des Corps Continentaux des Conseillers
Les conseillers prient les amis de concentrer leurs efforts au service de la 
Cause de Dieu et leur donnent l'assurance que les événements de cette période 
critique o nous sommes serviront finalement le dessein divin.

Ils rappellent aux amis qu'ils doivent être plus prudents que jamais et 
qu'actuellement ils ne doivent pas se laisser tenter ˆ prendre des prises de 
position d'ordre politique.






Le 30 septembre 1992.

A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales

Chers amis baha'is,

L'Année Sainte arrive ˆ mi-chemin et le temps est propice pour toutes les 
Assemblées Spirituelles Nationales de consulter avec les Conseillers afin de 
formuler des buts nationaux pour le Plan de Trois Ans qui sera lancé à Ridvan 
prochain.

L'expérience acquise lorsque vous avez formulé et mis en place les buts du Plan 
de Six Ans peut maintenant vous permettre d affiner le processus pour le Plan de 
Trois Ans. Le thème principal pour la communauté baha'ie au cours du Plan de 
Trois Ans sera de poursuivre trois développements trs liés qui peuvent être 
résumés par, rehausser la vitalité de la foi des croyants individuels développer 
considé ~ rõsér le fonctionnement adéquat de Ses institutions locales et 
nationales.

Nous demandons aux Conseillers de s attacher particulièrement à consulter avec 
chaque Assemblée Spirituelle Nationale sur la faon par laquelle ce défi peut 
être le mieux gagné par l'utilisation de buts fondés sur les sept objectifs 
principaux presentés en 1986, qui fournissent encore une base valable pour vos 
projets, et de s assurer ˆ ce qu'aucun élément essentiel du développement de la 
communauté ne soit ignoré.

Chaque Assemblée Spirituelle Nationale est chargée de formuler des buts 
spécifiques pour atteindre les objectifs ˆ la lumire des conditions et des 
opportunités actuelles dans chaque pays -- buts qui correspondent aux besoins 
urgents et qui peuvent être accomplis durant la courte période de trois ans. 
Sans nul doute, chaque pays devra mettre une emphase spécifique parmi ces 
objectifs, et vos consultations avec les Conseillers seront précieuses pour vous 
aider ˆ centrer les efforts des amis dans chacune de vos communautés. 

Pour vous aider dans vos références, nous répétons les objectifs comme	énoncés ˆ 
l'origine:

1. Porter le message régénérateur de Baha'u'llah à la connaissance de l'humanité

2. Impliquer la Foi plus profondément dans la société humaine

3. Une augmentation mondiale de la traduction, de l'impression. de la 
distribution et de l'utilisation de la littérature baha'ie.

4. Augmenter le processus de maturation des communautés baha'ies, locales et 
nationales

5. Porter plus d'attention ˆ la participation universelle et ˆ l'enrichissement 
spirituel des croyants


