TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 7 avril 1999 

A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales 

Chers amis bahá’ís, 

Questions concernant les études sur la Foi bahá’íe 

En mai 1998, Bahá’í Canada a reproduit une collection de lettres écrites par la Maison Universelle de 
Justice à différents individus concernant les études sur la Foi bahá’íe. Des exemplaires de cette compilation ont 
par la suite été envoyés par l’Assemblée Spirituelle Nationale canadienne à ses Assemblées soeurs. La Maison 
d’éditions bahá’íe des États-Unis a maintenant rendu disponible à tous sa réimpression sous forme de livret. La 
Maison de Justice nous a priés de vous faire parvenir un exemplaire de cette publication avec les commentaires 
qui suivent. 

Comme un certain nombre d’amis en sont conscients, une campagne 
d’opposition interne aux enseignements de la Foi est actuellement en cours par le biais de l’internet, un système 
de communication qui maintenant atteint pratiquement toutes les parties du monde. Différente des attaques 
habituelles du passé, elle cherche à transformer la Foi tout entière en une idéologie socio-politique contraire au 
dessein de Bahá’u’lláh. A la place de l’autorité institutionnelle établie par son Alliance, elle favorise une sorte 
d’autorité interprétative que ceux qui la soutiennent attribuent aux opinions d’individus qui ont fait des études 
techniques sur le Moyen Orient. 

En début 1996, la nature délibérée de ce projet fut révélée dans un courrier accidentellement passé sur 
une liste internet que des abonnés bahá’ís croyaient dédiée à l’exploration érudite de la Cause. Certaines des 
personnes responsables quittèrent la Foi lorsque les Conseillers leur firent remarquer la voie que prenaient leurs 
activités. Un petit nombre d’entre elles continuent à promouvoir cette campagne au sein de la communauté 
bahá’íe. 

De par le passé, dans des situations de nature quelque peu semblable, la patience et la compassion dont 
firent preuve ‘Abdu’l-Bahá et le Gardien aidèrent divers croyants, qui avaient été induits en erreur par des 
personnes mal intentionnées, à finir par se libérer de ce genre d’affaires. Dans ce même esprit de tolérance, la 
Maison Universelle de Justice est intervenue dans la situation actuelle seulement dans la mesure où cela a été 
inévitable, confiante que le bon sens et la bonne volonté des croyants concernés leur feraient voir les dangers 
spirituels auxquels ils s’exposent. Néanmoins, certains Conseillers et certaines Assemblées Spirituelles 
Nationales suivent le problème de près, et les amis peuvent être sûrs que des mesures supplémentaires, quelles 
qu’elles soient, seront prises, si nécessaire, pour protéger l’intégrité de la Cause. 

Comme le montrent clairement des passages de la publication ci-jointe, cette campagne d’opposition 
interne -- tout en laissant entendre qu’elle accepte la légitimité du Gardiennat et de la Maison Universelle de 
Justice comme double successeur de Bahá’u’lláh et du Centre de son Alliance -- essaie de jeter le doute sur la 
nature et l’étendue de l’autorité que leur confèrent 


A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales Le 7 avril 1999 
Page 2 

les Écrits. Lorsque d’autres bahá’ís ont fait remarquer que de tels arguments contredisent les déclarations 
explicites du Maître, certaines personnes à l’origine du projet ont répondu en remettant en question la justesse du 
jugement et de la perspective propres de ‘Abdu’l-Bahá. Peu à peu, ces arguments ont révélé le point de vue des 
individus concernés, selon lequel Bahá’u’lláh Lui-même n’était pas la voix de Dieu pour notre âge, mais 
simplement un philosophe moraliste particulièrement éclairé, dont le souci premier était de réformer la société 
existante. 

Par elle-même, une telle opposition aurait probablement peu de chance d’influencer des bahá’ís 
raisonnablement informés. Comme l’indique l’une des lettres (20 juillet 1997) de cette publication, le projet, par 
conséquent, compte pour sa réussite sur l’exploitation de la confusion que causent dans la pensée moderne les 
doctrines dominantes du matérialisme. Bien que la réalité de la relation continuelle de Dieu avec sa création et 
son intervention dans la vie et l’histoire des hommes soient l’essence des enseignements des fondateurs des 
religions révélées, le matérialisme dogmatique insiste aujourd’hui sur le fait que même la nature de la religion 
elle-même ne peut se comprendre correctement qu’à travers l’usage d’une méthodologie académique conçue 
pour ignorer les vérités qui font de la religion ce qu’elle est. 

De manière générale, la stratégie poursuivie est d’éviter des attaques directes sur les figures centrales de 
la Foi. Elle s’efforce plutôt de semer parmi les croyants les graines du doute sur les enseignements et les 
institutions de la Foi en faisant appel à des préjugés non-approfondis que les bahá’ís peuvent avoir 
inconsciemment absorbés de la société non-bahá’íe. Au mépris de la claire interprétation de ‘Abdu’l-Bahá et du 
Gardien par exemple, la limitation par Bahá’u’lláh de la composition des membres de la Maison Universelle de 
Justice aux hommes est faussement présentée comme une simple «mesure temporaire» susceptible d’être révisée 
si la pression se fait suffisante. De même, l’explication par Shoghi Effendi de la vision de Bahá’u’lláh sur 
l’avenir de la future fédération mondiale bahá’íe qui unira l’autorité spirituelle et civile est écartée en faveur de 
l’assertion que le concept politique moderne de la «séparation de l’Église et de l’État» est en quelque sorte celui 
que Bahá’u’lláh avait à l’esprit comme principe de base de l’Ordre mondial qu’Il a fondé. Particulièrement 
subtile est la tentative de suggérer que le Mashriqu’l-Adhkár devrait devenir le siège d’une autorié quasi 
doctrinale, parallèle à et essentiellement indépendante de la Maison de Justice Locale, ce qui permettrait à divers 
intérêts de s’immiscer dans la direction des processus vitaux de la Cause. 

De façon caractéristique, lorsque des présentations déformées du genre décrit sont contestées, la réaction 
de ceux qui sont à l’origine de la campagne est de prétendre que leurs droits civils sont menacés, une assertion 
qui n’a bien sûr aucun sens étant donné qu’être bahá’í est un acte purement volontaire. Ils mettent également 
beaucoup l’accent sur la liberté académique, dont leur définition s’avère, à l’examen, être tout simplement la 
liberté pour eux de pervertir le discours académique afin de promouvoir leur propre programme idéologique, tout 
en cherchant à exclure de la discussion les caractéristiques de la Foi bahá’íe qui sont au centre des Écrits de ses 
Fondateurs. 

L’effet d’être constamment exposé à un tel manque de sincérité sur des questions vitales pour le bien-être 
de l’humanité est spirituellement corrosif. Quand nous rencontrons des esprits qui sont fermés et des coeurs qui 
sont noircis par une évidente malveillance, Bahá’u’lláh nous conseille vivement de 


A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales Le 7 avril 1999 
Page 3 

laisser ces personnes à Dieu et de tourner notre attention vers les occasions qui se multiplient chaque jour de 
promouvoir les vérités qu’Il enseigne. Selon des paroles écrites au nom du Gardien, concernant une situation 
semblable à celle-ci, quoique bien moins grave, «...il est conseillé aux amis de laisser ces gens tout seuls, car leur 
influence ne peut être que négative et destructrice....» 

La documentation ci-jointe est envoyée à votre Assemblée moins par inquiétude au sujet de la situation 
immédiate, qui est traitée de façon systématique, qu’à cause de considérations à plus long terme qu’elle nous fait 
mieux entrevoir. Ce que nous observons en ce moment, sous une forme relativement primitive, est l’apparition 
d’un nouveau genre d’opposition interne à la mission de Bahá’u’lláh. Bien qu’elle prendra sans doute d’autres 
formes avec le passage du temps, c’est un genre d’opposition qui se dirige directement contre l’affirmation faite 
par Bahá’u’lláh que la réalité est de nature spirituelle et que l’humanité est dépendante des interventions de la 
Révélation divine. 

Des développements de ce genre ne surprendront pas les amis qui connaissent bien la description par le 
Gardien des vagues successives de «crise» et «victoire» qui ont marqué l’histoire de la Foi depuis le début. 
C’est précisément ce processus cyclique, dit Shoghi Effendi, qui a suscité le dévoilement ininterrompu du 
dessein de Bahá’u’lláh, mettant à l’épreuve notre engagement envers ses enseignements, purifiant sa 
communauté, et libérant une plus grande mesure des pouvoirs latents de sa Révélation. Que cette résistance 
envers Bahá’u’lláh émerge maintenant sous encore un autre aspect est en soi un hommage à la force grandissante 
de la Cause, offrant partout aux amis de nouvelles occasions d’approfondir leur foi et de renforcer leur travail. 

Avec nos sentiments bahá’is affectueux, 

[Signé] Pour le Département du secrétariat 

Pièce jointe 

cc: Centre International d’Enseignement 

