28 décembre 1999


Aux bahá'ís du monde

Chers amis.


Au cours du Plan de quatre ans nous avons passé en revue les lois du Kitab-i-Aqdas qui ne sont pas encore universellement appliquées dans le but de déterminer lesquelles pourraient l'être dès maintenant.

Dans chaque pays nous voyons une soif croissante de vie spirituelle et de rectitude morale. On reconnaît l'inefficacité des plans et des programmes d'amélioration de la vie humaine s'ils ne sont pas enracinés dans des vies spirituellement éveillées et éthiquement vertueuses. Qui pourrait être mieux apte à satisfaire cette soif que ceux qu'inspirent déjà les enseignements de Bahá'u'lláh et que son pouvoir soutient ? Nous avons donc décidé qu'il est urgent que chaque croyant approfondisse sa conscience des bienfaits conferrés par les lois qui directement nourrissentla vie dévotionnelle de l'individu et donc de la communauté. L'essentiel de ces lois est connu de tous les bahá'ís mais l'acquisition d'une plus profonde compréhension de leur signification implique de mettre en pratique tous les aspects divinement révélés de leur observance. Il s'agit des lois qui ont trait à la prière obligatoire, au jeûne et à la répétition quatre-vingt quinze fois par jour du Plus-Grand-Nom. Bahá'u'lláh affirme : «Celui qui ne fait aucune bonne action et aucun acte de dévotion est comme un arbre qui ne porte pas de fruits, comme une action qui ne laisse pas de trace. Faire l'expérience de l'extase sainte de l'adoration c'est refuser de l'échanger, elle et toute autre louange à Dieu, contre tout ce qui existe dans le monde. Le jeûne et la prière oligatoire sont comme des ailes pour la vie de l'homme. Heureux celui qu'elles élèvent jusqu'au ciel de l'amour de Dieu, le seigneur de tous les mondes.»

Depuis longtemps les amis connaissent l'importance que Bahá'u'lláh attache à a prière obligatoire quotidienne et à l'observation du jeûne. Pourtant, plusieurs aspects de la loi tels ceux concernant les ablutions, les voyages, la compensation des prières non dites, ne sont pas encore apliqués par tous. Nous faisons ce pas maintenant et tous les éléments des lois traitant des prières obligatoires et du jeûne sont dorénavant et sans exception applicables.

Nous avons aussi décidé qu'il était temps pour tous les bahá'ís du monde de prendre à coeur ces mots du Kitab-i-Aqdas : Il a été ordonné à chaque croyant en Dieu, le Seigneur du jugement, que chaque jour, après s'être lavé les mains et puis le visage, il s'asseye et se tournant vers Dieu, répète «Alláh'u'Abhá» quatre-vingt quinze fois. Tel fut le décret du Créateur des cieux lorsqu'il s'installa, en majesté et puissance, sur les trônes de ses noms.» Que tous fassent l'expérience de l'enrichissement spirituel que ce simple acte de méditation adorative apportera à leur âme. 

La croissance spirituelle que génèrent les dévotions individuelles est renforcée par les relations affectueuses des amis de chaque localité, par la prière en commun, et par les services qu'on rend à la Foi et à son prochain. Ces aspects communautaires d'une vie sainte sont concernés par la loi du Mashriqu'l-Adhkar qui se trouve dans le Kitab-i-Aqdas. Bien que le temps ne soit pas venu de construire des Mashriqu'l-Adhkar locaux, la tenue régulière de réunions de prière ouvertes à tous et l'implication des communautés baha'ies dans des projets humanitaires sont des expressions de cet élément de la vie baha'ie et un pas de plus vers l'application de la Loi de Dieu.

Baha'u'llah écrit : « Bonté de notre part, nous avons orné le ciel de la parole des étoiles de la sagesse divine et des saintes ordonnances. Certes, nous sommes Celui qui toujours pardonne, leTrès-Généreux. Ô amis de Dieu de par le monde, comprenez la valeur de ces jours et attachez-vous à tout ce que vous envoie Dieu, le Très-Grand, le Très-Exalté. En vérité, il se souvient de vous dans sa très-grande prison et vous enseigne ce qui vous rapprochera d'un rang qui plaît aux yeux de ceux qui ont le coeur pur.Gloire à vous et à ceux qui ont atteint cette fontaine de vie qui jaillit de ma plume merveilleuse. »

Nous prions au Seuil Sacré pour que l'attention plus grande portée au cœur spirituel des Enseignements que ces lois expriment augmentera la dévotion des amis pour la source de toutes les générosités et qu'elle attirera à la Cause les âmes réceptives parmi ses enfants spirituellement affamés.

(Signé) La maison Universelle de Justice.

