T R A D U C T 1 0 N
(de courtoisie)

Le 26 novembre 1999

A tous les bahà'is du monde

Amis chèrement aimés,

En ce jour particulier, alors que notre coeur et nos pensées sont fixés sur 1'exemple immortel que représente la vie du Centre de l'Alliance, nous nous arrêtons un instant pour observer, avec un sentiment de profonde gratitude, I'évolution actuelle du Plan divin qu'il a conçu et pour lancer un regard vers l'avenir, audelà de la phase de quatre ans qui approche rapidement de sa fin.

Les progrès réalisés durant cette période sont très encourageants. Un réseau impressionnant d'instituts de formation a été établi à travers le monde sur une échelle à peine imaginable au début du Plan. Ces jeunes centres d'apprentissage ont fait de grands progrès en ce qui concerne 1'é1aboration de programmes et la mise en place de systèmes efficaces pour les dispenser. Les rapports indiquent que le nombre de croyants ayant bénéficié directement des cours de formation s'é1éve à prés de 100.000. Il est indéniable que la communauté mondiale a considérablement accru sa capacité à développer ses ressources humaines.

Les effets de cette approche systématique dans le développement des ressources humaines se font sentir dans la vie des trois protagonistes du Plan  le croyant, les institutions et la communauté locale. On a constaté une augmentation importante des activités d'enseignement entreprises à l'initiative des individus. Les Assemblées Spirituelles, les Conseils et les comités ont développé leur capacité à guider les croyants dans leurs efforts individuels et collectifs. Et la vie communautaire a pris un nouvel essor, même dans des localités qui étaient depuis longtemps en sommeil, alors que des nouveaux schémas de pensée et de comportement ont vu le jour.

Si on observe le monde bahà’i, on voitune communauté grandement fortifiée, saine sur le plan interne et notablement renforcée. Il est frappant de voir avec quel succès elle a établi des contacts avec le public, les gouvernements et les organisations de la société civile et gagné la confiance de tous ces milieux. Les agences spécialisées dans les affaires extérieures, ont, en suivant une stratégie bien définie, é1argi le rayon d'influence de la Foi aux niveaux national et international et les projets de développement économique et social, qui cherchent A élever des communautés entières sur les plans spirituel et matériel, pénètrent la société A sa base.

Les deux étapes du déroulement du Plan divin qui nous font immédiatement face dureront respectivement un et cinq ans. A Ridvàn 2000, il sera demandé au monde baha'i de se lancer dans la première de ces deux étapes, un effort de douze mois destiné A canaliser les forces, les capacités et les connaissances qui sont apparues si distinctement. Le Plan de cinq ans qui suivra lancera une


A tous les baha'is du monde	2	Le 2é novembre 1999

sèrie d'entreprises au niveau mondial qui transporteront la communauté baha'ie tout au long des vingt dernières années du premier siècle de I'âge formatif de la Foi. Ces plans globaux continueront à se concentrer sur I'avancement du processus d'entrée en troupes et sur son accélération systématique.

Il est essentiel que partout, pendant cet effort d'un an, les instituts nationaux et régionaux fassent pleinement fonctionner les programmes et les systèmes qu'ils ont développés. Les communautés nationales devraient entamer le Plan de cinq ans confiantes qu'un grand nombre de croyants continueront sans encombre à acquérir, à travers une série de cours, des connaissances, des qualités et des compétences pour servir. Une grande attention doit également être accordée à une plus grande systématisation dans les efforts d'enseignement, qu'ils soient entrepris par des individus ou dirigés par les institutions. A cet égard, le Centre international d'enseignement a identifié certains schémas d'expansion et de consolidation systématique pour des zones géographiques relativement petites, comprenant un nombre gérable de localités. Avec la collaboration des Conseillers et des Assemblées Spirituelles Nationales, plusieurs "Programmes de croissance zonale" sont en train d'être établis dans chaque continent. Ils seront soigneusement supervisés durant le Plan de douze mois et les méthodes utilisées seront affinées, afin que cette approche puisse être pleinement intégrée dans les Plans suivants.

Les stratégies conques pour faire avancer le processus d'entrée en troupes ne peuvent ignorer les enfants et les préjeunes, si on ne veut pas perdre, avec le passage du temps, les victoires remportées en une génération. Il est donc impératif qu'~L ce stade du processus de systématisation du travail d'enseignement, des mesures précises soient prises pour assurer que la vision de la communauté intègre complètement ses plus jeunes membres. L'éducation des enfants, une obligation imposée à la fois aux parents et aux institutions, demande une attention particulière afin qu'elle devienne une partie intégrante du processus de développement communautaire. Cette activité devrait atteindre de nouveaux niveaux d'intensité pendant cette période de douze mois et être davantage développée dans les années suivantes. Le fait que les programmes de la plupart des instituts dans le monde incluent la formation d'enseignants de classes d'enfants représente un atout. Les Assemblées Spirituelles et les membres du Corps auxiliaire auront besoin de mobiliser ces ressources humaines récemment formées pour répondre aux besoins spirituels des enfants et des préjeunes.

La période du Plan de douze mois sera marquée par une grande activité au sein de la société dans son ensemble, alors que le vingtième siècle touche à sa fin. Déjà des penseurs montrent un vif intérêt pour la destinée des générations futures, et nous espérons que la ferveur de la communauté baha'ie, A la fois dans son fonctionnement interne et dans ses interactions avec la société, transmettra un sentiment de confiance en l’avenir de 1'humanité.

Nous prierons ardemment aux Mausolées sacrés afin que Baha'u'llah bénisse les efforts que vous déployez pour que le Plan de quatre ans se termine sur une. note triomphale.


[Signé:La Maison Universelle de Justice]
