T R A D U C T 1 0 N
(de courtoisie)

Le 28 décembre 1999

A tous les bahá'is du monde

Chers amis bahá'is,

Au cours du Plan de quatre ans, nous avons passé en revue les lois du Kitáb-i-Aqdas qui ne sont pas encore appliquées universellement, afin de déterminer quelles sont celles qu'il serait opportun d'appliquer maintenant.

Dans tous les pays, on constate une plus grande soif de vie spirituelle et de clarté morale. Les gens reconnaissent l'inefficacité des plans et des programmes qui visent à améliorer la condition humaine sans tenir compte de la spiritualité et des vertus morales. Qui serait mieux équipé pour satisfaire cette aspiration que ceux qui sont déjà inspirés par les Enseignements de Bahá'u'lláh et aidés par son pouvoir?

Nous avons déterminé, par conséquent, qu'il est impératif que tous les croyants prennent davantage conscience des bénédictions conférées par les lois qui favorisent la vie spirituelle de l'individu et, par la même, de la communauté. L'essentiel de ces lois est connu de tous les bahá'is, mais acquérir une meilleure compréhension de ces lois doit entraîner leur observance dans tous leurs aspects divinement révélés. Nous voulons parler des lois qui concernent la prière obligatoire, le jeûne et la récitation du Plus Grand Nom quatre-vingt-quinze fois par jour.

Bahá'u'lláh affirme: "Celui qui n'accomplit pas de bonnes actions ou des actes d'adoration est comme un arbre qui ne produit pas de fruits ou une action qui ne laisse aucune trace. Quiconque fait l"expérience de la sainte extase de la prière refusera d'échanger un tel acte bu toute louange à Dieu contre tout ce qui existe dans le monde. Le jeûne et la prière obligatoire sont comme deux ailes dans la vie d'un homme. Béni est celui qui, grâce à elles, s'élève dans le ciel de l'amour de Dieu, le Seigneur de tous les mondes."

Les amis savent bien, depuis longtemps, que Bahá'u'lláh attache une grande importance à la prière obligatoire quotidienne et à l'observance du jeûne, mais un certain nombre d'aspects de la loi, tels que ceux concernant les ablutions, les cas où l'on voyage et la compensation des prières qui n'ont pas été dites, restent à être universellement appliqués. Cela va désormais se faire. Ainsi, tous les éléments des lois concernant la prière obligatoire et le jeûne sont tous, sans exception, applicables dès aujourd'hui.


A tous les baháis du monde	2	Le 28 décembre 1999

Nous avons également décidé que le temps est venu pour les bahá'is de tous les pays de prendre à coeur les mots suivants du Kitáb-i-Aqdas: "Il a été ordonné à chaque croyant en Dieu, le Seigneur du jugement, que chaque jour, après s'être lavé les mains et puis le visage, il s'asseye et se tournant vers Dieu, répète "Alláh-u-Abhá" quatre-vingt-quinze fois. Tel fut le décret du Créateur des cieux lorsqu'il s'installa, en majesté et puissance, sur les trônes de ses noms." Que tous connaissent l'enrichissement spirituel qu'apporte à leur âme ce simple acte de méditation et d'adoration.

La croissance spirituelle générée par les prières individuelles est renforcée par les rapports affectueux que les amis de chaque localité entretiennent entre eux, par les prières communautaires et le service à la Foi et à ses semblables. Ces aspects communautaires de la vie pieuse se rapportent à la loi concernant le Mashriqu'l-Adhkár, contenue dans le Kitáb-i-Aqdas. Bien que le moment ne soit pas venu de construire des Mashriqu'l-Adhkárs locaux, la tenue régulière de réunions de prières ouvertes à tous et l'engagement des communautés bahá'ies dans des projets humanitaires sont des expressions de cet élément de la vie bahá'ie et un pas supplémentaire dans l'application de la Loi de Dieu.

Bahá'u'lláh a écrit: "Nous avons paré le ciel de la parole des étoiles de la sagesse divine et de saintes ordonnances en signe de bienveillance de notre part. En vérité, Nous sommes Celui qui toujours pardonne, le Plus Généreux. 0 amis de Dieu dans toutes les contrées! Reconnaissez la valeur de ces jours et attachez vous à tout ce qui a été envoyé de Dieu, le Plus Grand, le Plus Exalté. En vérité, Il ne vous oublie pas dans la plus grande Prison et vous instruit dans ce qui vous rapprochera d'un état qui réjouira les yeux de ceux qui ont le coeur pur. Que la gloire repose sur vous et sur ceux qui sont parvenus à la fontaine de vie qui s'écoule de ma plume merveilleuse."

Nous prions au Mausolée sacré pour qu'une plus grande attention au fond spirituel des Enseignements, exprimé dans ces lois, avive la dévotion des amis à la Source de toutes bontés et attire à la Cause les âmes réceptives de ses enfants spirituellement affamés.

[SIGNÉ: LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE]
