[Traduction non révisée]

De la Maison universelle de justice aux amis réunis à la conférence de jeunes, du 20 au 24 juillet 2000, à Vancouver (Colombie-Britannique)

Le 20 juillet 2000

Chers amis bahá’ís,

Vous vous rassemblez à une époque très prometteuse pour la communauté nationale à laquelle voue appartenez. Il serait difficile d’exagérer les forces que la Cause a développées au Canada au seuil d’un nouveau siècle. Le niveau d’unité qui s’est réalisé, l’énergie et la compétence dont font preuve vos conseils régionaux, les sacrifices financiers consentis de tous cœur par les croyants canadiens à l’appui du travail de la Cause sur le plan international, la confiance et le respect que les efforts collectifs de la communauté se sont attirés d’institutions tant gouvernementales que non gouvernementales, son histoire extraordinaire de service dans les domaines de l’enseignement et du service des pionniers à l’étranger, et tout récemment la mobilisation dramatique de ressources humaines à travers votre vaste pays grâce au fait que les croyants canadiens ont embrassé le programme des instituts que votre Assemblée nationale est entrain de promouvoir - une telle démonstration brillante de pouvoir spirituel doit exciter l’admiration de tout observateur impartial.

Dans toutes ces grandes avances, les jeunes bahá’ís canadiens ont joué un rôle de plus en plus vital. En ce faisant, vous avez développé des capacités qui vous distinguent dans la société canadienne, aussi progressifs, aussi bien formés, aussi bien dotés matériellement que soient les différents secteurs de cette société. Il y a lieu de vous demander comment vous pouvez le mieux utiliser ces capacités impressionnantes.

Un soir dans la maison de M. et Mme Sutherland Maxwell à Montréal, ‘Abdu’l-Bahá a fait le résumé, dans quelques mots très poignants, de la crise qu’il voyait en train d’engloutir le genre humain, aussi bien que le seul moyen de délivrer l’humanité de cette crise:

«Aujourd’hui, l’humanité marche dans les ténèbres parce qu’elle n’est plus en contact avec le monde de Dieu. C’est pourquoi nous ne voyons pas les signes de Dieu dans les cœurs des hommes. […] Quand une illumination spirituelle et divine se manifeste dans le monde de l’humanité et qu’apparaissent l’instruction et la direction divines, alors l’illumination s’ensuit, un nouvel esprit se réalise à l’intérieur, un pouvoir nouveau descend et une vie nouvelle est donnée. C’est comme la naissance du règne animal au règne humain. Quand l’homme acquerra ces vertus, l’unicité du monde de l’humanité sera révélée […] La justice de Dieu deviendra alors manifeste, toute l’humanité apparaîtra comme les membres d’une seule famille et chaque membre de cette famille se consacrera à la coopération et à l’assistance mutuelle.»

C’est vers cette illumination divine que vous avez tourné vos cœurs. C’est la force de cette illumination spirituelle - nettement concentrée sur le processus d’institut - qui vous ouvre l’esprit encore plus largement aux possibilité de la Cause de Dieu. Et il n’est pas étonnant que, pour ceux qui sont exposés à de telles influences, l’expérience ressemble en effet à la naissance d’une condition ancienne à une condition entièrement nouvelle.

Les cœurs remplis d’admiration pour tout ce que votre communauté est en train de faire et avec les espoirs les plus brillants pour les contributions que vous, en tant que jeunes, allez apporter en particulier à la grande aventure qui vous attend, nous vous exhortons à faire un engagement sans réserve à cette vision d’‘Abdu’l-Bahá. Comme le reste du monde, la société canadienne a besoin d’urgence d’une transformation morale. Une telle transformation, comme il est amplement démontré par des décennies de contestations, ne peut se réaliser ni par la passion politique ni par le conflit d’intérêts acquis ni par des recettes techniques. Ce qui est nécessaire, c’est un renouveau spirituel comme condition préalable pour la mise en application réussie d’instruments politiques, économiques et technologiques. Mais un catalyseur s’impose. Soyez assurés que malgré votre petit nombre, vous étés les canaux par lesquels un catalyseur peut être fourni.

Ne soyez pas consternés si vos efforts sont rejetés comme étant utopiques par les voix qui opposent toute suggestion de changement fondamental. Ayez confiance en la capacité de cette génération à se démêler des embrouillements d’un monde divisé. Pour vous acquitter de vos responsabilités, il vous faudra faire preuve de courage, du courage de ceux qui s’attachent aux normes de la droiture, qui défendent la cause de la justice, dont la vie est caractérisée par la pureté de pensée et d’action, et dont le dessein est animé par l’amour et une foi invincible.

En tant qu’un des co-exécuteurs du Plan divin, le mandat de votre communauté ne se limite pas, bien entendu, au Canada. C’est un mandat d’envergure mondiale, et cette perspective globale doit encadrer vos délibérations et vos efforts. Ayez confiance qu’en tournant vos cœurs et esprits vers le défi qui vous confronte, vous serez entourés de nos prières ardentes au Seuil sacré pour que Bahá’u’lláh vous dote du pouvoir de réaliser vos aspirations les plus hauts.

Chaleureuses amitiés bahá’íes,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE    

