Assemblée Spirituelle Nationale des Baha’is de France
Cinquième époque de l’Age de Formation

Volume 1
Messages de la Maison Universelle de Justice
et de son Département de Secrétariat
Messages du Centre International d’Enseignement

Janvier 2001 – Avril 2005
Compilation réalisée par le Département du Plan et de l'Enseignement

Sommaire
1. Lettre de la Maison Universelle de Justice adressée aux Conseillers 
   du 9 Janvier 2001										3
2.	Lettre de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
   du 16 Janvier 2001										9
3.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
de Ridvan 2001	
											11
4.	Lettre du Département du Secrétariat adressée à un individu du 31 mai 2001 
   Sur l’institut										15
5.	Lettre du Département du Secrétariat de la Maison Universelle de Justice 
adressée à l’Assemblée d’Argentine du 25 septembre 2001							17

6.	Lettre du Centre International d’Enseignement adressée aux Conseillers
du 5 novembre 2001										19

7.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
de Ridvan 2002											24
										
8.	Lettre du Centre International d’Enseignement adressée aux Conseillers
du 1er mai 2002										  	26
9.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
du 17 janvier 2003			                      			            		29
10.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
de Ridvan 2003			                      			            		32
11.	Lettre du Centre International d’Enseignement « Prendre de l’Elan » 
d’Avril 2003			                      			            		35
12.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
de Ridvan 2004			                      			            		61
13.	Lettre du Centre International d’Enseignement adressée aux Conseillers 
du 28 novembre 2004		                      			            		63

14.	Message de la Maison Universelle de Justice adressée aux baha’is du monde 
de Ridvan 2005			                      			            		71
			                      			            	


								
De : La Maison Universelle de Justice

T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 9 janvier 2001

A la Conférence des Corps continentaux des Conseillers 

Amis chèrement aimés, 

 	Il y a cinq ans, nous faisions appel au corps des Conseillers réunis en  Terre sainte 
pour qu'ils aident le monde baha'i à comprendre et assumer les défis que représente la 
croissance systématique. Les brillants accomplissements du Plan de quatre ans 
témoignent de la réponse sans réserve que ces derniers y firent. Aujourd'hui, nous 
sollicitons de votre part un effort tout aussi grand, cette fois pour réussir le lancement du 
Plan de cinq ans. 

     	Lors de vos délibérations sur la nature de cette prochaine étape du déroulement du 
Plan divin, vous devez prendre en ligne de compte l'ampleur des changements qui 
surviennent dans la fortune de la Foi. Au Centre mondial, l'érection des édifices 
majestueux qui maintenant s'élèvent sur l'Arc représente une étape majeure de la 
consolidation de l'Ordre administratif divinement ordonné. Le Plan de quatre ans a vu une 
croissance remarquable de la capacité institutionnelle des communautés baha'ies dans 
chaque continent. L'évolution des Assemblées spirituelles locales et nationales s'est 
visiblement accélérée et les conseils régionaux, là où ils ont été établis, ont apporté au 
travail de la Cause une énergie et une efficacité nouvelles. De par la création et 
l'efflorescence de plus de 300 instituts de formation, la Foi détient maintenant un 
instrument puissant pour développer les ressources humaines requises pour maintenir 
une expansion et une consolidation à grande échelle.  De plus, la capacité de la 
communauté baha'ie à influencer le cours des affaires humaines, tant dans ses rapports 
avec les gouvernements et organismes de la société civile que dans ses efforts de 
développement socio-économique, a considérablement augmenté. La Cause de 
Baha'u'llah se trouve au seuil d'une nouvelle époque, à un moment de l'histoire où, malgré 
la confusion et les éclats d'hostilité nouvelle, le monde a fait de réels grands pas vers la 
paix. L'on peut clairement discerner une réceptivité croissante envers son Esprit 
resplendissant et omniprésent. 

     	L'avancée du processus d'entrée en troupes continuera d'être l'objectif du Plan de 
cinq ans--l'objectif, en vérité, d'une série de plans qui conduiront la communauté jusqu'à la 
fin du premier siècle de l'Age de formation. L'accélération de ce processus vital sera 
réalisée par une systématisation des activités menées par les trois acteurs du plan:  le 
croyant individuel, les institutions et la communauté. 


L'institut de formation 

    	Une analyse minutieuse du Plan de quatre ans, récemment préparée à notre 
intention par le Centre international d'enseignement, démontre que l'institut de formation 
parvient non seulement  à mettre en valeur les capacités de chacun, mais également à 
donner de la vitalité aux communautés et aux institutions. Aussi le développement continu 
des instituts de formation dans les différents pays et territoires du monde doit-il figurer au 
centre du nouveau plan. 

    	En s'appuyant sur la richesse de l'expérience maintenant accumulée dans ce 
champ d'efforts, les instituts devront fournir à leurs communautés un flot constant de 
ressources humaines, au service du processus d'entrée en troupes.  
Des composantes d'un système qui puisse satisfaire les besoins en formation d'un grand 
nombre de croyants ont déjà été mises à l'essai de par le monde et ont fait leurs preuves.  
Les cercles d'étude, renforcés par des cours supplémentaires et campagnes spécifiques, 
ont prouvé leur capacité à servir de charpente au processus d'éducation spirituelle à la 
base. La valeur d'une séquence de cours, dont chacune succède à l'autre dans un ordre 
logique et construit sur la base des accomplissements des précédentes, est devenue tout 
à fait claire. Divers modèles se font jour, qui éclairent la manière d'utiliser de telles 
séquences pour créer des programmes de formation. Selon l'un de ces modèles, la 
séquence principale, telle le tronc d'un arbre, soutient les cours qui en sont les branches, 
chacune d'elles étant consacrée à un domaine particulier de formation. Selon un autre 
modèle, plusieurs séries de cours, chacune ayant un thème qui lui est propre, fonctionnent 
en parallèle. Les instituts feront bien d'examiner ces composantes et ces approches et de 
les employer d'une manière qui tienne compte des occasions qui s'offrent à eux. 

    	Au début du Plan de douze mois, nous soulignions le besoin qu'ont les enfants 
baha'is d'être nourris spirituellement et intégrés dans la vie de la Cause. D'après la 
réponse des amis jusqu'à présent, tout indique qu'une prise de conscience accrue de 
l'importance de l'éducation des enfants sera en fait la marque de ce plan bref mais 
pourtant significatif. Un nouvel élan a été insufflé aux classes d'enfants baha'ies. Cette 
prise de conscience accrue a aussi révélé des occasions d'offrir une éducation morale et 
spirituelle aux enfants en général, comme l'illustre le succès qui a couronné les efforts 
fournis pour intégrer des cours sur la Foi baha'ie dans le cursus des systèmes scolaires 
officiels. 

    	Le fait que les instituts mettent de plus en plus l'accent sur la formation 
d'enseignants de classes d'enfants est un signe particulièrement encourageant. D'autres 
mesures sont tout aussi essentielles si des cours pour chaque tranche d'âge sont à offrir 
régulièrement dans les communautés baha'ies de par le monde. Dans certains pays, des 
comités régionaux et nationaux ont été établis pour aider les Assemblées spirituelles 
locales à assumer leur responsabilité d'éduquer les enfants. Dans ces pays-là, les 
rapports entre les comités et l'institut de formation évolueront constamment au fur et à 
mesure de l'expérience gagnée, chacun améliorent le travail de l'autre. Mais dans de 
nombreux pays, l'institut est la seule structure développant la capacité à organiser et à 
maintenir des cours d'une localité à l'autre. Comme cette approche fonctionne bien avec 
les jeunes et les adultes, et de plus en plus au niveau des pré-adolescents, il n'y a aucune 
raison que l'institut de formation n'endosse pas également une responsabilité similaire 
envers les enfants, si besoin est. En règle générale, les instituts n'assument pas la tâche 
de gérer les plans et programmes d'expansion et de consolidation.  La tenue de classes 
d'enfants, toutefois, est une entreprise unique, à caractère particulièrement urgent. Dans 
les pays où la tâche lui en est donnée, l'institut devient un centre d'apprentissage 
profondément voué à l'éducation spirituelle des amis, des l'âge tendre et tout au long de 
l'âge adulte. 



L'initiative individuelle dans l'enseignement 

    	Le travail des instituts gagnant en force, c'est maintenant sur la systématisation des 
efforts d'enseignement que doit partout se porter l'attention. Dans le document qui vient 
d'être publié, intitulé « L'institution des Conseillers », nous soulignons le rôle que les 
membres du Corps auxiliaire et leurs assistants jouent en aidant les amis à relever ce défi, 
tant au niveau de l'initiative individuelle qu'à celui de la volonté collective. A mesure que 
chaque personne avance dans les cours de l'institut, elle approfondit sa connaissance de 
la Foi, gagne en discernement et acquiert des compétences dans le service. Certains des 
cours consacrés à l'enseignement traiteront sans aucun doute de ce sujet dans ses 
grandes lignes. D'autres auront pour thème divers moyens de partager le message de 
Baha'u'llah avec des segments donnés de la société, en s'appuyant sur la sagesse que 
les amis ont pu glaner de leurs efforts d'enseignement.  
Ce processus combiné d'action, d'apprentissage et de formation dotera les communautés 
d'un nombre sans cesse croissant d'enseignants de la Cause, capables et enthousiastes. 

    	La formation à elle seule, bien entendu, ne mène pas nécessairement à une 
poussée d'activité d'enseignement. Dans chaque champ de service, les amis ont besoin 
d'être constamment encouragés.  Notre espérance est de voir les membres du Corps 
auxiliaire, aidés de leurs assistants, réfléchir mûrement sur la manière de cultiver l'initiative 
individuelle, notamment dans le domaine de l'enseignement. La formation et 
l'encouragement, lorsqu'ils sont efficaces, nourrissent une culture de croissance dans 
laquelle les croyants voient leur devoir d'enseigner comme conséquence naturelle de leur 
reconnaissance de Baha'u'llah. Ils « [élèvent] bien haut le flambeau sacré de la foi », 
comme le souhaitait 'Abdu'l-Baha, « ils [oeuvrent] sans cesse, de nuit comme de jour » et 
« [consacrent] chaque moment fugitif de leur vie à la propagation de la fragrance divine et 
à l'exaltation de la sainte parole de Dieu ». Leur cœur devient si enflammé du feu de 
l'amour de Dieu, que quiconque les approche en ressent la chaleur. D'un cœur pur, avec 
abnégation et humilité, ils s'efforcent d'être des canaux de l'esprit, avec la certitude et le 
courage que donne la confiance en Dieu. Dans une telle culture, l'enseignement est la 
passion prédominante dans la vie des croyants. La peur de faillir n'y a aucune place. 
Soutien mutuel, engagement à apprendre et reconnaissance de la diversité d'actions 
constituent les normes qui l'emportent.   


Programmes systématiques de croissance 

 	Dans les mois à venir, vous allez aider les communautés nationales, qui se trouvent 
dans des situations radicalement différentes, à élaborer des programmes de croissance 
systématique. Il y a de nombreux pays où il est maintenant possible, grâce à leur capacité 
institutionnelle accrue, surtout au niveau régional, de se concentrer sur des zones 
géographiquement plus petites. Pour la plupart, ces dernières seront constituées d'un 
groupement de villages et de villes, mais une grande ville et sa banlieue pourra parfois 
constituer une zone de ce genre. Au nombre des facteurs déterminant les limites d'un 
groupement, l'on compte la culture, la langue, les modes de transport, les infrastructures 
et le milieu socio-économique de ses habitants. Les zones qui divisent une région 
tomberont dans différentes catégories de développement. Certaines ne seront pas encore 
ouvertes à la Foi, tandis que d'autres comprendront quelques groupes et localités isolés; 
dans certaines d'entre elles, des communautés bien établies se  renforceront grâce à un 
vigoureux processus d'institut; dans un petit nombre d'entre elles, de fortes communautés 
de croyants approfondis seront à même de relever les défis que représentent l'expansion 
et la consolidation accélérées et systématiques. 

    	Une fois les catégories appropriées identifiées, les programmes nationaux de ces 
pays devront prendre des dispositions pour l'ouverture progressive des zones vierges, en 
y installant des pionniers locaux. De tels objectifs peuvent être atteints de manière 
relativement aisée, si les pionniers ont l'expérience des programmes de l'institut et sont 
capables d'en utiliser les méthodes et le matériel pour mobiliser un groupe de croyants 
dévoués, capables de mener de l'avant le travail de la Foi dans cette zone. Précieux, 
vraiment, sera le privilège de ceux qui, au cours de ces dernières années du premier 
siècle de l'Age de formation, placeront leur confiance en Dieu et se lèveront avec ferveur 
pour être les premiers à porter la lumière des conseils divins dans tous les recoins de leur 
pays. Notre espoir est de voir cet appel de pionniers locaux générer un grand 
enthousiasme chez les amis et leur ouvrir un nouvel horizon de possibilités de servir la 
Foi. 

    	Dans ce dessein, les plans nationaux devront aussi inclure des dispositions pour 
renforcer d'autres zones qui, bien que déjà ouvertes à la Foi, ont encore à atteindre le 
niveau de développement qui les prépare à une activité intensive. Dans les zones qui 
comptent de fortes communautés soutenues par un corps de croyants approfondis, des 
programmes systématiques d'expansion et de consolidation de la Foi doivent être aussitôt 
établis. Nous avons déjà indiqué que le Centre international d'enseignement a identifié 
certains modèles de croissance qui sont à la mesure de zones géographiques 
relativement petites. Depuis lors, il a analysé plusieurs projets pilotes dans diverses 
régions du monde, et les conclusions en sont hautement encourageantes. Les leçons qui 
en ont été tirées fournissent maintenant un fond d’expérience pour le lancement de 
programmes visant à la croissance systématique d'une zone à l'autre. Lorsque vous 
consulterez sur ce point avec les Assemblées spirituelles nationales et les conseils 
régionaux, vous voudrez bien en aviser le Centre d'enseignement. 

    	Il est important que les communautés nationales ne se précipitent pas à établir des 
programmes intensifs dans une zone donnée avant que les conditions n'en soient 
propices. Ces conditions comprennent:  un haut niveau d'enthousiasme existant dans un 
groupe assez important de croyants capables et dévoués, qui comprennent les conditions 
préalables à une croissance durable et qui peuvent faire de ce programme le leur; une 
expérience élémentaire acquise par quelques communautés de ce groupe dans la tenue 
de classes pour l'éducation spirituelle des enfants, de réunions de prières et de fêtes des 
dix-neuf jours; l'existence d'au moins quelques Assemblées spirituelles locales ayant un 
niveau correct de capacité administrative; l'engagement actif de plusieurs assistants de 
membres du Corps auxiliaire à promouvoir la vie communautaire; un esprit prononcé de 
collaboration entre les différentes institutions travaillant dans cette zone; et, par-dessus 
tout, la forte présence de l'institut de formation qui suive un plan de coordination soutenant 
la multiplication systématique de cercles d'étude. 

    	Les programmes initiés dans de telles zones doivent viser à alimenter une 
croissance durable en créant les compétences nécessaires aux niveaux individuel, 
institutionnel et communautaire. Loin d'exiger des plans grandioses et complexes, ces 
programmes doivent se concentrer sur quelques mesures qui se sont avérées, au fil des 
années, indispensables à une expansion et à une consolidation à grande échelle. Leur 
succès dépendra de la manière dont les lignes d'action seront assimilées et de l'attitude 
d'apprentissage qui sera adoptée. L'exécution d'un tel programme exigera une étroite 
collaboration entre l'institut, les membres du Corps auxiliaire et leurs assistants, et le 
comité zonal d'enseignement. 

    	


      Au cœur du programme doit reposer un processus d'expansion sûr et régulier, 
assorti à un processus tout aussi intense de développement des ressources humaines. 
Une panoplie d'efforts d'enseignement doit être fournie, comprenant à la fois des activités 
entreprises individuellement et des campagnes promues par les institutions. Au fur et à 
mesure que s'accroît le nombre des croyants dans la zone, leurs capacités doivent être 
axées sur le développement de communautés locales, et un pourcentage significatif 
d'entre eux doit être formé par l'institut. 

    	Notre message daté du 26 décembre 1995, qui traçait les caractéristiques du Plan 
de quatre ans, faisait référence aux étapes par lesquelles passe une communauté au fur 
et à mesure de son développement. L’expérience acquise au cours des années 
consécutives, dans le travail entre communautés se trouvant à différents stades de 
développement, s'avèrera précieuse pour les programmes de croissance. Une des 
premières étapes dans l’exécution de ces programmes sera peut-être de mener une 
enquête pour déterminer la situation de chaque localité dans la zone. Au nombre des 
objectifs que chaque communauté doit se fixer initialement sont l'établissement de cercles 
d'étude, de classes d'enfants et de réunions de prières, ouverts à tous les habitants de la 
localité. Il faut donner à l'observance de la fête des dix-neuf jours tout son poids, et 
déployer des efforts soutenus pour renforcer les Assemblées spirituelles locales. Une fois 
que les communautés sont capables de mener de manière suivie les activités de base de 
la vie baha'ie, ces dernières peuvent être, naturellement, davantage consolidées par 
l'initiation de petits projets de développement socio-économique tels que projet 
d'alphabétisation, projet pour l'avancement des femmes ou pour la préservation de 
l'environnement, voire une école de village. Au fur et à mesure qu'augmentent les 
capacités, la responsabilité de mener un nombre croissant de lignes d'action doit être 
dévolue aux Assemblées spirituelles locales. 

    	Tout au long de cette tentative, des réunions périodiques de consultation doivent 
avoir lieu dans la zone pour réfléchir sur les sujets en question, examiner les ajustements 
à apporter et maintenir enthousiasme et unité de pensée. La meilleure approche consiste 
à concevoir des plans d'une durée de quelques mois à la fois, qui commencent par une ou 
deux lignes d'action et augmentent progressivement en complexité. Ceux qui sont 
activement engagés dans l’exécution de ces projets, qu'ils soient ou non membres des 
institutions, doivent être encouragés à participer pleinement aux consultations. D'autres 
réunions à l’échelle de la zone seront également nécessaires. Certaines d'entre elles 
seront une occasion de partage d’expérience et de formation supplémentaire. D'autres se 
concentreront sur l'utilisation des arts et sur l'enrichissement de la culture.  Ensemble, ces 
réunions encourageront un intense processus d'action, de consultation et d'apprentissage. 

    	Les amis qui participent à ces programmes intensifs de croissance doivent garder à 
l'esprit que leur but est d'assurer que la révélation de Baha'u'llah atteigne la multitude des 
hommes et qu'elle leur permette d'accomplir des progrès matériels et spirituels grâce à 
l'application des enseignements. Un nombre considérable des peuples du monde sont 
prêts et, en fait, aspirent à recevoir les bienfaits que seul Baha'u'llah peut leur octroyer, 
une fois qu'ils se seront engagés à construire la société nouvelle qu'Il a conçue. En 
apprenant à systématiser leur travail d'enseignement mené à grande échelle, les 
communautés baha'ies sont de mieux en mieux équipées pour répondre à cette 
aspiration. Elles ne peuvent refuser les efforts et sacrifices, quels qu'ils soient, qui leur 
seront peut-être demandés. 


Une entreprise spirituelle 

     	Il est clair que le plan présenté ici ne peut s'appliquer à toutes les situations, bien 
qu'il convienne à de nombreuses communautés nationales. Nous comptons sur la 
capacité des institutions baha'ies à créer des projets qui, s'ils ne reflètent pas la totalité du 
plan décrit ci-dessus, incorporeront des éléments de sa vision, en fonction de la situation 
de chaque communauté nationale. Il est évident que les communautés baha'ies sont 
engagées dans une variété de projets essentiels, tels activités d'information publique, 
efforts de proclamation, travail dans le domaine des affaires extérieures, production de 
littérature et projets complexes de développement socio-économique. A mesure qu'elles 
concevront des plans, les communautés ne manqueront certainement pas de s'attaquer à 
ces défis. 

     	La nature du processus de planification auquel vous apporterez votre aide est, à 
bien des égards, unique. C'est, en essence, un processus spirituel par lequel les 
communautés et institutions tâchent d'aligner leurs efforts sur la volonté de Dieu. Le Plan 
majeur de Dieu est à l’œuvre et les forces qu'il génère forcent l'humanité vers son destin. 
Dans leur propre plan d'action, les institutions de la Foi doivent chercher à percer le 
fonctionnement de ces puissantes forces, à explorer les potentialités du peuple qu'elles 
servent, à mesurer les ressources et forces de leurs communautés et à prendre des 
mesures pratiques afin de s'assurer la participation inconditionnelle des croyants. Le soin 
de ce processus est une mission sacrée qui vous est confiée. Nous avons entièrement 
confiance en votre capacité à la mener à bien. Puisse Baha'u'llah vous bénir et vous 
soutenir par sa grâce infaillible et ses puissantes confirmations. 


                                    				[SIGNE:  La Maison universelle de justice] 



De : La Maison Universelle de Justice

TRADUCTION
(de courtoisie)
Le 16 janvier 2001

Aux bahá’ís du monde

Amis chèrement aimés,

	Alors que nous vous écrivons ce message, la conférence des Conseillers 
continentaux touche à sa fin triomphante.

	Huit jours durant, les Conseillers venus de tous les continents se sont consultés sur 
la prochaine phase du processus d’entrée en troupes. Pendant qu’ils se trouvaient en 
réunion les cinq premiers jours, 849 membres de leurs Corps auxiliaires provenant de 172 
pays arrivaient au Centre mondial bahá’í et présentaient leurs respects aux Mausolées 
sacrés dans l’attente du moment où ils se rassembleraient tous pour une série 
d’événements très émouvants: l’ascension des terrasses nouvellement construites sur le 
Mont Carmel, la circumambulation du Mausolée du Báb, la procession le long de l’allée de 
l’Arc pour aller visiter l’édifice du Centre international d’enseignement, une cérémonie 
spirituelle pour marquer l’occupation par le Centre d’enseignement de son siège 
permanent et, par la suite, des consultations conjointes concernant leur rôle indispensable 
dans le Plan de cinq ans dans lequel le monde bahá’í va s’embarquer à Ridván 2001.

	Les délibérations des Conseillers entre eux ont été au cœur de ces activités 
extraordinaires. Leurs consultations ont été marquées par un mélange de sobriété et 
d’effervescence qui a affiné le caractère de leurs discussions et illuminé la 
compréhension. De par l’atmosphère de confiance dans laquelle ils se sont entretenus, il 
est clair que leur institution a atteint une nouvelle étape dans sa maturation. Même s’ils 
opèrent surtout individuellement, les Conseillers de tous les Corps sont devenus un seul 
esprit. En faisant leurs les leçons et expériences de la systématisation demandée par le 
Plan de quatre ans et en les intégrant, ils se sont effectivement transformés en canaux 
d’une seule et même pensée. Nous reconnaissons que le nouveau sommet atteint dans 
l’évolution de leur institution est, également, un reflet du degré vers lequel, de par leurs 
conseils constants et sages, les Assemblées spirituelles et autres institutions de la 
communauté mondiale ont évolué.

	Alors qu’approchait le temps de la conférence, il y eut des signes indiquant que la 
Foi était arrivée à un point dans son développement au-delà duquel un nouvel horizon 
s’ouvrait devant nous. Ces indices furent mentionnés à Ridván dernier, dans notre rapport 
au sujet du changement de culture que connaissait la communauté bahá’íe, alors 
qu’émergeaient les instituts de formation, que s’achevaient les travaux de construction sur 
le Mont Carmel et que se synchronisaient plus complètement les processus internes de 
consolidation institutionnelle et les processus externes tendant vers l’unité mondiale. Ces 
indices ont été développés dans le message que nous avons adressé il y a quelques jours 
à la conférence des Corps continentaux des Conseillers. Mais l’extraordinaire dynamique 
à l’œuvre tout au long de la conférence a concrétisé ces signes en une réalité 
reconnaissable. C’est dans un esprit d’exultation que nous nous sentons poussés à vous 
annoncer ceci: la Foi de Bahá’u’lláh entre maintenant dans la cinquième époque de son 
Age de formation.




La reconnaissance de ce jalon correspond aux modèles que Shoghi Effendi a établis pour 
marquer les mesures du temps dans l’histoire de la Cause; il prévoyait parmi ceux-ci une 
succession d’époques survenant au cours de l’Age de formation. Cela doit remplir chaque 
disciple dévoué de Bahá’u’lláh de joie et d’émerveillement de voir que Son ordre 
administratif a atteint un point aussi important à un moment aussi crucial, où tant de 
membres de l’institution des Conseillers sont réunis en une splendide assemblée au 
Centre mondial de sa Foi. Ils s’en retourneront aux coins reculés de la terre, tels des 
torches enflammées par l’esprit de service. Qu’ils déverseront une énergie nouvelle dans 
leurs activités, cela ne fait aucun doute. Leurs efforts élargiront sûrement le chemin 
menant au succès du Plan de douze mois et, de là, au lancement, à Ridván, de 
l’entreprise quinquennale qui sera le premier d’une série de plans à poursuivre jusqu’au 
centenaire de l’Age de formation.

	Les Conseillers quitteront ces lieux, dans l’attente de leurs prochaines consultations 
avec les Assemblées spirituelles nationales concernant le fonctionnement de ce prochain 
Plan dans leurs pays respectifs. Forts de l’ardent engagement de leurs auxiliaires, ils 
contribueront, aussi, à transférer rapidement le processus de planification requis aux 
zones locales et régionales de la communauté dans chaque pays.

	Alors que s’éclipsent les moments de ces jours mémorables, nos cœurs se tournent 
vers la Beauté ancienne en humble gratitude pour l’abondance des bénédictions qu’il nous 
a octroyées. La terre même du Carmel est en émoi devant les merveilles de sa grâce alors 
qu’elle répond à l’appel rédempteur qu’il lança dans la Tablette portant son nom. Le 
souhait fervent qu’Il y exprima retentit dans l’âme de ses amants à travers la planète: «Oh, 
combien j’ai hâte d’annoncer en chaque lieu de la terre et d’apporter à chacune de ses 
villes la bonne nouvelle de sa révélation...». Les amis en ce moment rassemblés au milieu 
de la splendeur au cœur du Carmel l’ont entendu avec de nouvelles oreilles et ont 
réaffirmé leur promesse de répondre à cette aspiration divine. Puissent leurs exploits au 
nom de Bahá répandre les effluves de sa révélation sur une plus grande étendue, 
renforcer le fondement de ses institutions avec plus de fermeté, enhardir les activités de 
sa communauté mondiale avec plus de résolution, et faire avancer le processus par lequel 
les troupes entreront l’une après l’autre dans le bastion de l’Arche du salut.

La Maison universelle de justice



De : La Maison Universelle de Justice


TRADUCTION
(de courtoisie)
Ridván 2001


Aux bahá'ís du monde ; 

Amis chèrement aimés,

      C'est le cœur débordant de joie que nous atteignons, remplis de grandes attentes, 
cette époque de Ridván à un tournant de l'histoire où se manifeste, de manière évidente 
parmi nous tous, un nouvel état d'esprit. Partout dans notre communauté mondiale, on 
note une conscience accrue de la valeur de processus, de la nécessité de planification et 
du mérite de l'action systématique pour alimenter la croissance et développer les 
ressources humaines par lesquelles l'expansion peut être soutenue et la consolidation 
assurée. On ne saurait surestimer la cohérence de notre compréhension de ces conditions 
préalables au progrès, pas plus que l'on ne saurait exagérer l'importance de perpétuer ces 
dernières par une formation bien ordonnée. Aussi l'accession de notre communauté à une 
telle étape de la prise de conscience est-elle, pour nous, lourde de sens. Nous sommes 
profondément reconnaissants envers la Beauté bénie de nous permettre de reconnaître et 
d'acclamer cette étape d'une grande portée au tout début de l'entreprise mondiale lancée 
en ces jours festifs.

      La volonté et le désir d'agir générés par cette prise de conscience ont caractérisé la 
conférence des Conseillers continentaux et des membres des Corps auxiliaires qui 
s'étaient réunis en janvier dernier en Terre sainte. Cet événement a engendré une 
expérience si éclairante qu'elle a marqué l'entrée de la foi dans une nouvelle époque, la 
cinquième de son âge de formation. Cette vitalité renouvelée qui se dégageait de ce 
rassemblement historique s'est avérée être témoignage de la qualité croissante des 
activités menées dans toute la communauté. La recherche, durant l'année écoulée, de ce 
qui est indispensable à l'avancée du processus d'entrée en troupe, corrobore ce constat. 
Ceci a ainsi frayé la voie au Plan de cinq ans, premier projet dans lequel nous nous 
engageons en cette cinquième époque.

      En multipliant les principaux efforts fournis lors du dernier Plan de quatre ans, qui 
donnèrent naissance à plus de trois cents instituts de formation, le Plan de douze mois a 
atteint son objectif. Il prit de l'importance suite à la réponse remarquable que firent tant les 
institutions que les personnes à l'appel à une attention accrue sur le développement 
spirituel des enfants et sur l'engagement des pré-adolescents dans la vie communautaire 
bahá'íe. La formation d'enseignants de classes d'enfants et l'intégration des pré-
adolescents dans le processus de l'institut sont devenues partie intégrante des activités 
tenues dans un certain nombre de pays. Malgré sa brièveté, le Plan de douze mois a eu 
une portée allant au-delà des objectifs qui lui avaient été spécifiquement assignés. Ce 
plan a représenté un lien dynamique entre une époque extrêmement fertile en 
événements dans l'histoire de la foi et la perspective immensément prometteuse d'une 
nouvelle époque, à laquelle les accomplissements de ce plan ont si bien préparé la 
communauté. Il est, aussi, gravé dans nos annales, en raison des effets durables des 
activités de la foi en cette fin de vingtième siècle - siècle qui mérite réflexion de la part de 
tout bahá'í qui désire comprendre les forces tumultueuses qui ont influencé aussi bien la 
vie de la planète que les processus de la Cause elle-même, à une période si cruciale de 
l'évolution spirituelle et sociale de l'humanité. En guise de soutien à un effort si louable, 
une vue d'ensemble du vingtième siècle a été préparée, à notre demande et sous notre 
direction, intitulée Century of Light.

      À maintes reprises durant cette tentative d'un an, les activités dans le domaine des 
affaires extérieures de la foi ont été particulièrement visibles. Considérez par exemple les 
occasions où des représentants bahá'ís ont participé de manière saisissante, sur les 
instances du secrétaire général des Nations Unies, aux événements du millénium qui se 
sont déroulés aux mois de mai, d'août ou septembre. Les répercussions de l'engagement 
si poussé et si notable de la communauté internationale bahá'íe dans les processus de la 
moindre paix exigeront du temps pour qu'elles soient appréhendées à leur juste valeur. Au 
nombre des autres temps forts figure le colloque continental organisé en Inde par l'Institut 
des études sur la prospérité mondiale, nouvelle agence agissant sous l'égide de la 
communauté internationale bahá'íe. Ayant pour thème "science, religion et 
développement", cette conférence a fait intervenir des organisation non gouvernementales 
d'Inde de tout premier plan, de même que des institutions de renom, telles que l'Unesco, 
l'Unicef, l'Oms et la Banque mondiale. En octobre était lancée sur Internet l'Agence de 
presse mondiale bahá'íe (BWNS), avec pour objectifs d'atteindre le public bahá'í comme 
non-bahá'í, par le récit des développements de la foi à travers le monde bahá'í.

      Les activités intensives qui ont eu lieu au Centre mondial bahá'í cette année 
passée ont, pour la plupart, été communiquées aux amis lors de précédents rapports qui 
ont fait référence, entre autres, aux réalisations telles que l'occupation par le Centre 
international d'enseignement de son siège permanent sur le mont Carmel, la conférence 
des Conseillers continentaux et leurs Corps auxiliaires qui s'est tenue en janvier dernier en 
Terre sainte, et l'achèvement des projets du mont Carmel, qui reçoivent maintenant les 
dernières touches en vue de la célébration en mai. En octobre dernier, pour la première 
fois, les pèlerins et visiteurs étaient reçus au nouveau Centre de réception à Haïfa, devenu 
totalement opérationnel. À Bahjí, l'embellissement du site sacré, de par le développement 
de ses jardins, a continué sans relâche ; effort cependant marqué par un bond en avant, 
suite au projet de construction du centre de visiteurs, lancé l'année dernière, en direction 
de l'extrémité nord du terrain, au-delà du portail bien en place et les travaux progressent 
sur tous les plans, y compris ceux de finition et d'aménagements paysagés. Cette nouvelle 
installation améliorera la capacité d'accueil du Centre mondial qui recevra un nombre 
croissant de pèlerins, de visiteurs bahá'ís au séjour de courte durée et de personnes 
invitées expressément.

      Pour conclure ce résumé de l'année, nous nous réjouissons de vous annoncer que, 
après un intervalle de près de trois décennies, l'Assemblée spirituelle nationale des 
bahá'ís d'Indonésie a été rétablie lors de la Convention nationale qui s'est tenue à Jakarta 
à Ridván dernier. La censure de toute activité bahá'íe, imposée en août 1962, avait 
sévèrement restreint les actions des bahá'ís indonésiens tout au long de cette période, 
mais c'est avec fermeté et sagesse qu'ils avaient affronté ces longues années de 
souffrance jusqu'à ce qu'un retournement de la situation de ce pays aboutisse au lever de 
la censure. Ne pouvons-nous pas alors oser espérer qu'un heureux dénouement similaire 
est à portée de main, concernant nos co-religionnaires assiégés d'Iran, d'Égypte et 
d'autres pays encore ?

      Chers amis, d'ici à deux décennies, le monde bahá'í célébrera le centenaire du 
début de l'âge de formation. Nous pouvons maintenant évoquer le souvenir de cet âge à 
son aube, forts de réalisations qui auraient été à peine concevables de prime abord. Droit 
devant nous se profilent des horizons qui exhortent instamment la communauté à des 
accomplissements encore plus grands dans ce court laps de temps qui la sépare du 
centenaire. Ces sommets peuvent et doivent être gravis. Le Plan de cinq ans, auquel nous 
demandons aux amis de par le monde d'accorder sans plus tarder une attention soutenue, 
est destiné à relever ce défi. Il constitue la première d'une série de campagnes à 
poursuivre au cours de ces vingt ans à venir. Ce plan est le sceau de la prochaine phase 
s'inscrivant dans la poursuite d'une avancée significative du processus d'entrée en troupe. 
Il requiert une accélération de ce processus vital, et, de surcroît, met l'accent sur la 
continuité entre les efforts systématiques fournis par ses trois participants constitutifs : le 
croyant, les institutions et la communauté.

      Nul besoin est de s'attarder sur les exigences de ce plan, car elles avaient été 
présentées dans notre message adressé aux Conseillers assemblés en Terre sainte et 
transmises par la suite à toutes les assemblées spirituelles nationales. Peu après leur 
conférence, les Conseillers commencèrent à consulter avec les assemblées nationales sur 
l'exécution de ce plan dans leurs aires respectives de juridiction. La direction que prend ce 
plan est ainsi connue des amis de toutes les contrées, comme l'attestent les préparatifs en 
cours aux niveaux local et régional pour poursuivre son objectif majeur. La communauté 
dans son ensemble a maintenant pris conscience que des efforts sont à fournir pour 
parvenir à implanter la foi dans un nombre croissant de régions au sein des pays. Par 
exemple, là où les circonstances le permettent, les communautés locales qui sont proches 
les unes des autres seront mobilisées pour participer à des programmes intensifs de 
croissance. D'autres approches exigeront l'ouverture méthodique de nouvelles zones, 
pour laquelle des pionniers locaux doivent être levés dans le même esprit de dévotion que 
celui qui avait inspiré ceux qui s'étaient disséminés aux quatre coins du monde, dans les 
premiers temps, pour ouvrir des territoires vierges dans d'autres continents et par-delà les 
mers. Qu'il suffise de dire que le processus qui anime cette entreprise d'inspiration divine 
finira par s'étendre au fur et à mesure que des éléments connexes seront progressivement 
introduits et systématiquement intégrés à son fonctionnement.

      Un trait distinctif de la cinquième époque sera l'enrichissement de la vie 
dévotionnelle de la  communauté de par l'érection de maisons d'adoration nationales, en 
fonction de la conjoncture des  communautés nationales. La Maison Universelle de Justice 
déterminera le calendrier de ces projets, à mesure de l'avancée du processus d'entrée en 
troupe dans les pays. Ce développement se déroulera par étapes successives, d'après le 
plan divin de 'Abdu'l-Bahá. Une fois la construction du Temple mère de l'Occident 
achevée, le Gardien avait lancé un programme de construction des temples continentaux. 
Les premiers d'entre eux avaient été les Mashriqu'l-Adhkárs de Kampala, de Sydney et de 
Francfort, érigés pour remplir les objectifs du Plan de dix ans. La Maison Universelle de 
Justice poursuivit dans cette lancée avec la construction des temples de Panamá, d'Apia 
et de New Delhi. Mais il reste encore à terminer cette étape continentale, avec la 
construction d'un autre édifice. C'est avec une joie et une gratitude profondes que nous 
annonçons, en ce moment propice, la décision de donner suite à ce dernier projet. Au 
cours du Plan de cinq ans commencera l'érection du Temple mère de l'Amérique du sud à 
Santiago, au Chili, remplissant ainsi un souhait clairement exprimé par Shoghi Effendi. 

      En attendant, le temps est propice pour que soient prises d'autres mesures au 
Centre mondial afin de développer les fonctions des institutions occupant les nouveaux 
édifices de l'Arc. Le Centre international d'enseignement ayant avancé de manière 
significative dans son travail, l'attention se portera notamment sur l'organisation du travail 
du Centre d'étude des textes, en particulier sur l'enrichissement en textes sacrés traduits 
en anglais. Le but de cette institution est d'aider la Maison Universelle de Justice à 
consulter les Écrits sacrés et à préparer les traductions et commentaires sur les textes de 
la foi faisant autorité. En outre, un effort continu sera fourni en Terre sainte pour concevoir 
les moyens de recevoir encore plus de pèlerins et de visiteurs au Centre mondial bahá'í.



      Dans notre message de Ridván d'il y a cinq ans, nous annoncions la tenue d'un 
événement majeur au Centre mondial pour marquer l'achèvement des projets sur le mont 
Carmel et l'ouverture au public des terrasses du Mausolée du Báb. L'instant approche à 
grands pas, et nous nous réjouissons à la perspective de recevoir des amis venant de 
quasiment tous les pays pour assister à un programme qui s'étendra sur une période de 
cinq jours, à savoir du 21 au 25 mai. Nous sommes également heureux de dire que des 
démarches sont en cours pour connecter le monde bahá'í au déroulement de la 
cérémonie par des transmissions en direct sur le web et par satellite, à propos desquelles 
des renseignements sont fournis. Alors que le Centre mondial se concentre sur ces 
préparatifs, l'enthousiasme de la population de Haïfa monte, les autorités municipales 
ayant entrepris la publication d'un livre intitulé Bahá'í Shrine and Gardens on Mount 
Carmel, Haifa, Israel: A Visual Journey, qui doit coïncider avec l'événement. 
Par ailleurs, les autorités postales israéliennes poursuivent leur décision de faire paraître 
au même moment un timbre commémoratif en hommage aux terrasses. La portée de cette 
occasion tient principalement au répit qu'elle permettra de marquer, pour embrasser du 
regard la distance remarquable que la Cause aura parcourue tout au long de son 
développement dans ce vingtième siècle. Il sera temps, aussi, de réfléchir aux 
répercussions futures des accomplissements phénoménaux symbolisés par l'érection des 
structures monumentales sur la montagne sacrée de Dieu - érection qui expose au regard 
du monde les centres administratifs et spirituels de notre foi.

      Alors que notre communauté exulte devant ces considérations à faire frémir, que 
chaque membre garde à l'esprit qu'il n'est guère le moment de se reposer sur ses lauriers 
!. Le sort actuel de l'humanité est trop désespéré pour que l'on se permette ne serait-ce 
qu'un moment d'hésitation à partager le pain de la vie, qui est descendu des cieux pour 
notre époque. Ne tardons donc pas à faire avancer le processus, renfermant toutes les 
promesses de succès, qui consiste à amener l'âme de tous ceux qui sont assoiffés de 
vérité à la table de banquet du Seigneur des armées.

      Puisse celui qui veille à la destinée de son divin système guider, diriger et confirmer 
tout effort que vous fournirez pour la réalisation des tâches pressantes se présentant à 
vous.

La Maison Universelle de Justice








	




Du : Département de Secrétariat de la Maison Universelle de Justice

[COPY]
Le 31 mai 2001



Cher ami baha’i,

      La Maison universelle de Justice a bien reçu votre lettre du 30 avril 2001 et elle 
nous a demandé d’y répondre comme suit.

      Dans votre lettre, vous dites ne pas être attiré par le concept de l’institut de 
formation. A votre avis, il vaut mieux considérer l’étude des écrits baha’is comme une 
question personnelle, et vous indiquez que dans vos activités professionnelles, il vous 
arrive de suivre des cours d’introduction générale sur des sujets qui vous sont étrangers, 
ce qui vous permet ensuite de faire vos propres recherches. Vous n’aimez donc pas l’idée 
que les instituts de formation soient au cœur du Plan de Cinq Ans et vous demandez des 
éclaircissements à ce sujet. 

      La Maison universelle de Justice apprécie la sincérité avec laquelle vous lui faites 
part de cette question qui vous préoccupe et vous assure qu’elle ne voit aucun 
inconvénient à ce que vous ne participiez pas au processus de l’institut et que vous 
continuiez à suivre votre propre méthode pour étudier les Ecrits, comme vous l’avez fait 
jusqu’à maintenant. Dans votre cas, il est indubitable que cette méthode personnelle vous 
a donné les moyens de rendre des services exemplaires à la Cause de Dieu. La Maison 
de Justice est tout à fait consciente, par exemple, que c’est elle qui vous a permis de faire 
avancer le discours baha’i sur la science et la religion, ce qui ne peut être que le fruit d’une 
étude approfondie des Ecrits de votre part. Toutefois, elle estime qu’il serait bon que vous 
reconsidériez la façon dont vous envisagez le rôle de l’institut au sein de la communauté 
baha’ie.   

      Le but du Plan de Cinq Ans, mais aussi celui du Plan précédent et de ceux qui vont 
suivre dans un futur proche, est de faire progresser l’entrée en troupes. Dans son 
message du 26 décembre 1995 à la Conférence des Corps continentaux des Conseillers, 
la Maison de Justice a clairement expliqué que les cours d’instruction occasionnels et les 
activités informelles organisées à l’échelle communautaire, bien que revêtant une 
importance capitale, s’étaient révélés insuffisants pour favoriser le développement des 
ressources humaines. Elle indiquait aussi qu’il était essentiel que la communauté 
s’engage dans un processus systématique de développement des ressources humaines 
pour assurer une expansion soutenue de la Foi à grande échelle. Mettre en place et 
soutenir un modèle de développement éducatif de l’ampleur de celui que la Maison 
universelle de Justice envisage n’a strictement rien à voir avec des intérêts d’ordre 
personnel et n’exclut nullement la poursuite de l’étude et de la croissance spirituelle 
personnelles, qui sont des préoccupations légitimes et naturelles de l’individu.

      L’accent actuellement mis sur l’institut de formation se justifie par les succès 
considérables remportés dans de nombreux pays du monde, puisqu’il offre aux amis, au 
bout du compte, un outil qui leur permet de relever les défis d’une expansion et d’une 
consolidation de la Foi à grande échelle. Il est incorrect de prétendre que l’institut n’est 
utile que pour les nouveaux baha’is ou pour ceux qui lisent peu. Nombreux sont les 
croyants mûrs et approfondis qui participent à l’institut, à la fois en tant qu’étudiants et 
animateurs, dans le souci de contribuer directement à promouvoir l’entrée en troupes dans 
leurs pays respectifs. En y participant, ils comprennent mieux quelles sont les conditions 
préalables nécessaires à la croissance et aux actions requises pour maintenir cette 
croissance, ils acquièrent de nouvelles perceptions des vérités spirituelles et ils 
développent leurs talents et leurs capacités de servir la Cause. Loin de perturber leur 
étude personnelle des Ecrits, chacun selon sa capacité et ses besoins propres, leur 
association avec l’institut la renforce. Pourtant cette participation n’est pas une exigence 
pour tous les baha’is, qui restent libres, en dernière analyse, de choisir la manière dont ils 
souhaitent servir la Foi. L’essentiel, c’est que tous soutiennent le processus de l’institut 
même ceux qui ne souhaitent pas y prendre part. C’est dans cet esprit que vous avez écrit 
votre lettre, et la Maison universelle de Justice vous en est reconnaissante. 

      La Maison de Justice nous demande de vous assurer de ses prières aux tombeaux 
sacrés et vous serez confirmé dans vos activités de promotion des intérêts vitaux de la 
Cause.


Avec nos chaleureuses salutations baha’ies,


Pour le Département du Secrétariat


Du : Département de Secrétariat de la Maison Universelle de Justice 


25 septembre 2001


Assemblée Spirituelle des Bahá’is d’Argentine

Chers amis bahá’is,

	La Maison Universelle de Justice a reçu votre message par email daté du 30 juillet 
2001 demandant des éclaircissements concernant les classes d’enfants intégrant des 
enfants non bahá’is.

 	Il est bien sûr possible de créer un programme pour enfants inspiré des Ecrits 
bahá’is et transmettre des thèmes tels que l’éducation morale, les religions comparées, la 
paix, l’intérêt pour l’environnement, le service à l’humanité ou la citoyenneté mondiale. De 
tels programmes devraient aussi transmettre des thèmes pratiques tels que 
l’alphabétisation, des cours scolaires ou des formations professionnelles. 

	Toutefois, dans son message daté du 9 janvier 2001, la Maison de Justice exprime 
explicitement le fait que les classes bahá’ies pour enfants soient aussi ouvertes aux 
enfants non bahá’is. En ce qui concerne ces classes, destinées à dispenser l’éducation 
spirituelle bahá’ie complète, il n’est pas possible d’éliminer les enseignements religieux 
bahá’is, et des sujets tels que l’histoire bahá’ie, les lois bahá’ies et l’Alliance feront partie 
intégrante de ces classes.

	Alors que les enseignements religieux bahá’is font partie du programme d’éducation 
pour enfants dans les classes bahá’ies, le modèle de ce programme et particulièrement le 
contenu de la séquence devraient être rendus plus attractifs pour les non bahá’is. Par 
exemple, dans l’approche donnée à l’éducation des enfants dans le livre 3 du matériel de 
l’institut Ruhi, l’accent est tout d’abord mis sur le développement du caractère et c’est 
seulement plus tard que les aspects relatant la vie de Bahá’u’lláh et du Báb sont introduits. 
Nous pouvons aussi voir le même principe en travail dans la séquence principale de livres 
à laquelle ont participé de nombreux jeunes non bahá’is. Le livre 1 aborde de vastes 
sujets tels que la prière, la vie et la mort (à partir bien sûr de la perspective bahá’ie). C’est 
dans le livre 4 que l’histoire est présentée en détail. Ainsi, un non bahá’i peut se sentir le 
bienvenu à participer et n’est pas submergé par de nouveaux enseignements purement 
religieux. Alors, s’il est attiré par les principes et les enseignements spirituels généraux, 
les non bahá’is n’hésiteront pas à prendre part au programme complet ; ils sont aussi 
libres de se retirer ou bien de ne pas participer à certaines parties.

	Bien sûr, les bahá’is seront toujours clairs concernant la nature du curriculum 
lorsqu’ils le décriront à leurs amis et relations. Dans certaines régions, beaucoup de 
parents non bahá’is seront heureux que leurs enfants participent au programme complet 
d’éducation bahá’ie pour les enfants ; par contre, dans d’autres régions, une communauté 
nationale trouvera avantageux de compléter ses classes bahá’ies d’enfants par un 
programme d’inspiration bahá’ie pour les enfants car cela permettra d’attirer un plus grand 
nombre.

	



	Clairement, une série d’instructions pour structurer un programme ou une 
combinaison intégrée de programmes ne satisferont pas les besoins de toutes les 
communautés. Votre Institut National et / ou votre Comité d’Education pour les Enfants 
devront consulter sur les conditions particulières et les intérêts de la population générale 
et de la communauté bahá’ie, choisir la solution la plus prometteuse, modifier et améliorer 
continuellement  l’approche basée sur votre expérience pratique.


						Avec tout notre amour bahá’i


      Le Département du Secrétariat


Du : Centre International d’Enseignement 

T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 5 novembre 2001

Par courrier électronique

A tous les Conseillers continentaux

Chers amis bahá’ís,

      Dans les Écrits de notre Foi, les arts sont décrits comme un puissant instrument 
pour toucher l’esprit et servir la Cause. ‘Abdu’l-Bahá a fait l’éloge des arts et témoigné de 
leur capacité à éveiller et élever les coeurs. La musique, ‘Abdu’l-Bahá a déclaré, «a une 
grande influence sur l’esprit humain»1, et l’art dramatique «est de la plus grande 
importance. Il a eu un grand pouvoir éducatif dans le passé; il l’aura encore.»2
          
      ‘Abdu’l-Bahá et Shoghi Effendi encouragèrent de nombreuses formes d’art et en 
même temps prônèrent un chemin de service particulier pour les artistes bahá’ís. ‘Abdu’l-
Bahá proclama que «Tout art est un don de l’Esprit saint… Ces dons remplissent leur plus 
haute fonction, lorsqu’ils glorifient Dieu.»3 Dans une lettre écrite en son nom, le Gardien 
renforce ce sentiment par le conseil suivant donné à un croyant :
      
      les amis qui s’estiment doués dans ces domaines devraient s’efforcer de 
développer et de cultiver leurs talents et, à travers leurs oeuvres, refléter, même de 
manière inadéquate, l’Esprit divin que Bahá’u’lláh a insufflé dans le monde.4
      
      Avec ces conseils inspirants en toile de fond, la Maison universelle de justice 
appela les croyants, au début du Plan de quatre ans, 
      
      à faire une plus grande place à l’utilisation des arts, non seulement à des fins de 
proclamation mais aussi en matière d’expansion et de consolidation. Les arts graphiques, 
scéniques et la littérature ont joué, et peuvent jouer, un rôle important dans 
l’accroissement de l’influence de la Cause. L’art folklorique quant à lui peut être exploité 
partout, que ce soit dans les villages et les villes, petites et grandes.5
      
      Deux ans plus tard, la Maison de justice fit paraître une compilation préparée par le 
Département de la recherche du Centre mondial bahá’í, intitulée «L’importance des arts 
pour promouvoir la Foi», qui offre de nombreux extraits des Écrits et élargit notre vision de 
l’utilisation des arts dans le travail de la Cause.
      
      Les résultats de ces cinq dernières années dans le domaine de la promotion des 
arts ont été remarquables sur tous les continents. On a vu une prolifération des efforts 
artistiques dans le domaine de l’enseignement, plus particulièrement à travers les ateliers 
de danse animés par des jeunes et les groupes musicaux, mais aussi à travers les 
chorales, l’art dramatique et l’art folklorique. Ces expériences ont aidé ceux qui y ont pris 
part à consolider leur propre foi ainsi que celle des nombreux amis des communautés 
visitées. Les Conseillers, en collaboration avec les Assemblées spirituelles nationales et 
aidés par les Comités continentaux des pionniers, ont beaucoup contribué à donner une 
impulsion à de nombreuses réalisations artistiques et à les soutenir.
      
      
      
	Les arts dans le Plan de cinq ans

      Le Plan de cinq ans inaugure une nouvelle étape dans nos efforts pour promouvoir 
les arts dans la vie de la Cause. Comme dans tous les autres aspects du travail 
d’expansion et de consolidation, les exigences du moment nous demandent d’être plus 
systématique dans l’utilisation des arts. On ne doit pas les considérer comme un simple 
embellissement à nos programmes ou y penser après coup lorsqu’on planifie des activités. 
Ils doivent plutôt faire partie intégrante de nos plans d’enseignement et de notre vie 
communautaire. Les arts ont un rôle vital à jouer dans le processus d’entrée en troupes. 
      
      Les cercles d’étude constituent pour les amis un moyen naturel d’exprimer leurs 
talents et sensibilités artistiques. A ce point critique, où la promotion des arts doit être plus 
systématique dans l’approche et plus orientée vers la base, nous avons la chance d’avoir 
une documentation présentée sur ce sujet dans le livre 7 du programme de l’Institut Ruhi. 
Dans ce livre, l’unité intitulée «Promoting the Arts at the Grassroots» [«Promouvoir les arts 
à la base»] explique comment l’appréciation de la beauté est l’une des forces spirituelles 
qui nous élèvent vers de plus hautes sphères d’existence. Pour renforcer ce pouvoir 
d’attraction, il est bon que les amis soient au contact de diverses formes d’art. Les tuteurs 
sont encouragés à intégrer les arts dans les cercles d’étude afin d’accroître le 
développement spirituel des amis et de créer des opportunités de service importantes. En 
encourageant les arts parmi les croyants, un tuteur ouvre «des voies créatives à travers 
lesquelles peuvent pénétrer l’inspiration et la force d’attraction vers la beauté».6
      
      Les réunions de prières peuvent également être considérablement améliorées si les 
arts y sont intégrés. Au début du Plan de quatre ans, la Maison de justice déclara que les 
réunions de prières sont «[essentielles] pour la vie spirituelle de la communauté »7; elles 
constituent également une mesure «indispensable à une expansion et à une consolidation 
à grande échelle ».8 Dans de nombreuses cultures, chanter des prières et des chansons 
est pratiquement synonyme de dévotions. ‘Abdu’l-Bahá affirma que l’art musical est «divin 
et efficace», «la nourriture de l’âme et de l’esprit ».9 Il écrivit ce qui suit à un croyant qui 
était doué pour le chant :
      
      Je prie Dieu que tu puisses appliquer ce talent à la prière et à la supplication, afin
d’éveiller les âmes, d’attirer les coeurs et que tous s’embrasent du feu de l’amour de Dieu 
!10

      Les classes d’enfants représentent encore un autre aspect de la vie communautaire 
pour lequel les arts doivent être un élément essentiel. Diverses formes de musique, telles 
que chanter ou jouer des instruments traditionnels ou contemporains, de même que des 
activités comme la narration d’histoires, le théâtre, la danse, le dessin, l’art des 
marionnettes, et toutes sortes de travaux manuels, peuvent être introduites dans les 
classes à tous les niveaux. ‘Abdu’l-Bahá dit que la musique

      a une emprise et un effet merveilleux sur le coeur des enfants... Les talents cachés 
dont sont dotés les coeurs de ces enfants trouveront leur expression à travers la 
musique.11

      Au fur et à mesure que des activités commenceront à être organisées au niveau 
des groupements, les arts à nouveau pourront être utilisés. L’expression artistique, telle 
que la musique et le théâtre, dans les réunions de réflexion, les événements culturels et 
d’autres rencontres, touchera les coeurs, leur permettant, comme l’a écrit ‘Abdu’l-Bahá, de 
«[s’embraser] du feu de l’amour de Dieu»12. Lorsque des artistes non-bahá’ís sont invités 
à faire partager leurs talents lors de tels événements, eux aussi entrent en contact avec 
l’esprit irrésistible de la Foi.
      
	Le rôle des Corps des Conseillers dans la promotion des arts

   Pour certain Conseillers, la promotion des arts est déjà un important domaine 
d’activité, et pour d’autres une tâche à accomplir seulement de temps en temps. Cela se 
comprend vu que nos énergies s’orientent souvent vers les domaines pour lesquels on a 
du talent ou de l’intérêt. Cependant, c’est précisément parce que nous estimons qu’il est 
nécessaire d’avoir, durant le Plan de cinq ans, une approche plus systématique et 
intensifiée dans l’utilisation des arts que nous nous adressons à présent aux Corps des 
Conseillers et que nous suggérons que, selon les circonstances existant dans chaque 
continent, les mesures concrètes suivantes soient envisagées:
      
*	Mettre en place une structure, telle qu’un groupe de travail, un groupe consultatif ou un 
simple coordinateur, qui servirait de bureau central pour tout renseignement 
concernant les artistes bahá’ís du continent et qui développerait des moyens de 
promouvoir la communication entre les artistes.
*	Encourager les Assemblées nationales à porter une attention particulière à la 
promotion des arts dans les cercles d’étude, les réunions de prières et les classes 
d’enfants.
*	Aider les Conseils d’instituts à comprendre l’importance d’intégrer les arts dans les 
cercles d’étude afin d’améliorer la qualité de ces rencontres, sans toutefois perdre de 
vue la nécessité de réaliser une séquence de cours.
*	Donner davantage d’importance à l’utilisation de personnes ressources qui aideront les 
communautés nationales à identifier des talents locaux et à encourager l’activité 
artistique dans la vie communautaire bahá’íe. Il s’agit d’un domaine dans lequel l’aide 
des Comités continentaux des pionniers et du Fonds international de délégation peut 
être particulièrement utile.
*	Encourager une plus grande utilisation du Fonds de subvention pour l’enseignement et 
du Fonds de subvention pour la littérature et l’audio-visuel afin de promouvoir l’activité 
artistique. Les Corps peuvent se consulter sur les multiples et diverses utilisations qui 
peuvent être données à ces deux fonds.
*	Se consulter régulièrement, durant les réunions plénières, sur la promotion des arts.

   Il est peut-être nécessaire d’expliquer davantage ce que l’on entend par une plus 
grande utilisation de personnes ressources dans le domaine des arts. Cet effort particulier 
fut traité durant le Plan de quatre ans, mais il doit désormais devenir une priorité parmi les 
efforts visant à développer les capacités aux niveaux national et local. Les services offerts 
par un musicien qui travailla avec des croyants de l’Afrique de l’Ouest et des Caraïbes 
pour intégrer les tambours traditionnels dans le travail d’enseignement et le processus 
d’institut constituent un excellent exemple de l’utilisation d’artistes bahá’ís talentueux 
comme personnes ressources. Un autre exemple est celui d’une bahá’íe, spécialiste dans 
le travail des métaux et la conservation qui servit comme personne ressource aux Ghana, 
Niger et Cameroun. Elle consulta les institutions bahá’íes, des artistes locaux et des 
conservateurs de musées et organisa des ateliers pour des bahá’ís et des non-bahá’ís de 
tous âges. Davantage de ces personnes doivent être identifiées pour promouvoir l’activité 
artistique dans la vie communautaire bahá’íe.
   
   L’une des leçons frappantes apprises lors des cinq dernières années est qu’il existe un 
grand éventail de pratiques artistiques qui peuvent être encouragées, au-delà des formes 
habituelles de musique et de danse. Le succès de l’art des marionnettes au Guyane et en 
Inde, du théâtre interactif en Europe et le retour à l’art du conte dans de nombreuses 
communautés bahá’íes montre les vastes possibilités dans ce domaine d’activité. Le Plan 
de quatre ans et le Plan de douze mois ont donné de nombreux exemples d’artistes 
bahá’ís, surtout parmi ceux qui travaillent avec les jeunes, qui furent des catalyseurs 
efficaces pour la croissance de la Cause.

	Les artistes bahá’ís et le travail de la Cause

      Une note de mise en garde accompagne cet appel à promouvoir les arts plus 
vigoureusement. En mettant l’accent sur les arts et sur l’utilisation des services d’artistes 
bahá’ís, l’intention n’est pas à ce que cela mène au financement de spectacles ou à la 
publicité des talents d’une poignée d’individus. L’intention est plutôt d’aider les artistes 
dans les efforts qu’ils déploient pour mettre leurs talents au service de la Foi. La Maison 
de justice a expliqué ce principe dans une récente lettre adressée à un croyant:

      soutenir les artistes et leur vie consacrée à l’art, quoique important en soi, n’est pas 
un but établi de la Cause dans son développement actuel, pas plus que soutenir les 
croyants qui pratiquent la médecine ou travaillent dans l’agriculture, quelque méritoires 
que soient ces domaines en eux-mêmes.13

      Dans une précédente lettre, la Maison de justice situe le rôle de l’artiste dans le 
contexte du service à la Foi:
      
      Lorsqu’ils traitent de thèmes liés à la Foi, les bahá’ís qui ont des dons artistiques 
sont dans la position unique d’utiliser leurs talents d’une telle façon qu’ils peuvent dévoiler 
aux hommes des preuves du renouveau spirituel que la Foi bahá’íe a apporté à 
l’humanité…14
          
      En même temps nous devons être sensibles au fait que les artistes bahá’ís peuvent 
se sentir parfois à l’écart de la vie communautaire parce qu’ils ne sont pas sûrs du type de 
service qu’ils pourraient rendre. Ils peuvent estimer que leurs contributions ne sont pas 
appréciées si on laisse à penser que c’est uniquement en servant dans un comité ou dans 
une assemblée que l’on sert la Foi. Ces sentiments peuvent être surtout visibles dans les 
cultures indigènes dans lesquelles les arts traditionnels ont parfois été dénigrés par la 
société dans son ensemble. 
      
      ‘Abdu’l-Bahá et Shoghi Effendi encouragèrent nombre de talents différents chez les 
amis et louèrent les possibilités particulières de chaque individu. ‘Abdu’l-Bahá s’adressa à 
un peintre dans les termes suivants: «… lorsque vos doigts saisissent le pinceau, c’est 
comme si vous étiez en prière au Temple.»15 Le Gardien écrivit ce qui suit à un poète: 
«Vous rendez à la Cause des services uniques et remarquables.»16 Dans une lettre écrite 
de la part de Shoghi Effendi à un écrivain, nous lisons: «Si vous possédez un réel talent 
pour l’écriture vous devez le considérer comme un don de Dieu et vous efforcer de 
l’utiliser pour améliorer la société.»17 De telles lettres adressées à des croyants talentueux 
sont des exemples de l’art d’encourager continuellement les individus.
      
      Nous serons heureux de recevoir des rapports sur les plans que vous concevrez 
pour stimuler et coordonner une plus grande utilisation des arts dans le travail d’expansion 
et de consolidation, surtout à la base. Conscients du pouvoir des arts à développer la 
vitalité de notre vie communautaire et à étendre l’influence de la Cause, nous devons, 
sans attendre, nous consacrer de tout coeur à leur diffusion.

      
      
      
      Soyez assurés de nos prières aux Seuils sacrés pour que Dieu vous guide et vous 
assiste dans chaque pas que vous faites pour promouvoir la Cause qui est si chère à nous 
tous.
      
Avec nos salutations bahá’íes affectueuses,


      Le Centre international d’enseignement
      
      
      
cc: 	Les Mains de la Cause de Dieu
      Tous les Corps des Conseillers (par courrier électronique)







1 Lights of Guidance, p.412.
2 L’importance des arts pour promouvoir la Foi (compilation), #22.
3 ibid., #23.
4 ibid., #36.
5 ibid., #69.
6 «Promoting the Arts at the Grassroots», Livre 7, programme de l’Institut Ruhi, p.131.
7 Message de Ridván 153 [1996].
8 Extrait d’une lettre du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la 
Conférence des Corps continentaux des Conseillers.
9 L’importance des arts pour promouvoir la Foi (compilation), #21.
10 ibid., #19.
11 ibid., #21.
12 ibid., #19.
13 Extrait d’une lettre du 11 juin 2001 écrite au nom de la Maison universelle de justice à 
un bahá’í.
14 L’importance des arts pour promouvoir la Foi (compilation), #60.
15 ibid., #12.
16 ibid., #33.
17 ibid., #32.



De : La Maison Universelle de Justice 

TRADUCTION
(de courtoisie)
Ridván 2002

Aux baha'is du monde

Amis chèrement aimes, 

      Le flot d'événements survenus à l'intérieur comme à l'extérieur de la Foi en ce 
début de la cinquième époque de l'Age de formation offre un spectacle impressionnant. Au 
sein de la Cause, l'importance historique des événements de mai dernier, qui ont marqué 
l'achèvement des édifices sur le Mont Carmel, nous laissa sans voix, lorsque nous vîmes 
leur impact se répercuter aussitôt à travers toute la planète, grâce aux émissions par 
satellites et à la couverture médiatique la plus importante jamais accordée a un 
événement baha'i. Alors que ces derniers signes de la concrétisation de la Tablette du 
Carmel étaient dévoilés dans une prodigieuse splendeur aux yeux du monde, la Cause de 
Baha'u'llah continuait de sortir de l'obscurité et accédait à une plus grande 
reconnaissance. Une marque indélébile s'inscrivait ainsi dans les annales de la 
Dispensation.

      Cette manifestation extérieure de la vitalité qui anime notre Foi irrépressible a vu 
son pendant dans le dynamisme des processus internes à l’œuvre depuis le lancement du 
Plan de cinq ans, à Ridván l'année dernière. Cela nous incite par conséquent à inviter les 
délégués rassemblés aux conventions nationales et tous les autres disciples de 
Baha'u'llah dans le monde entier à réfléchir avec nous sur quelques uns des faits les plus 
marquants de la première année de ce plan--des faits qui ne peuvent que réjouir les 
cœurs et inspirer confiance dans les possibilités incalculables de la direction prise par ce 
plan. 

      Dans leur empressement à satisfaire aux exigences du plan, les assemblées 
spirituelles nationales entreprirent, avant et aussitôt après Ridván, une série de séances 
de planification avec les conseillers continentaux. Celles-ci donnèrent le ton au lancement 
dynamique du plan, qui se distingua par les mesures prises pour mettre en oeuvre une 
nouvelle caractéristique du processus d'entrée en troupes. Dans chaque communauté 
nationale, les institutions baha'ies s'appliquèrent à dresser systématiquement une carte de 
leur pays reflétant sa division en groupements, chacun d'une composition et de taille 
correspondant à un niveau gérable d'activités de croissance et de développement. Un tel 
découpage, comme l'ont déjà indiqué quelque 150 pays, rend possible la mise en place 
d'un système d'expansion et de consolidation méthodiques. De ce fait, ceci permet 
également d'avoir une idée, ou une vision, de la croissance systématique qu'il est possible 
de soutenir d'un groupement à l'autre à l'intérieur de tout un pays. Dans cette optique, les 
groupements vierges, comme les territoires vierges identifiés lors des campagnes 
passées, deviennent des buts pour les pionniers locaux, tandis que les groupements déjà 
ouverts à la Foi se concentrent sur leur développement interne, organisé par le travail 
complémentaire des trois éléments constitutifs du Plan : l'individu, les institutions et la 
communauté. 

      Il est très encourageant de voir que ce travail est activé par le processus de l'institut 
de formation, qui s'est vu considérablement renforcé, l'an dernier, par les campagnes 
entreprises dans de nombreux pays en vue d'accroître le nombre de tuteurs ayant reçu 
une formation. Là où l'institut de formation est bien implanté et fonctionne en continu, trois 
activités fondamentales--cercles d'étude, réunions de prières et classes d'enfants--se sont 
multipliées avec une relative facilité. En fait, la participation croissante de sympathisants à 
ces activités, invités par leurs amis baha'is, a donné une nouvelle dimension à leurs 
objectifs, entraînant en conséquence de nouvelles déclarations. Il s'agit là, sans aucun 
doute, d'une voie très prometteuse pour le travail d'enseignement. Ces activités 
fondamentales, qui avaient pour but, initialement, de profiter aux croyants eux-mêmes, 
deviennent tout naturellement des portes ouvertes à l'entrée en troupes. En associant 
cercles d'étude, réunions de prières et classes d'enfants dans le contexte des 
groupements, un modèle cohérent de lignes d'action s'est mis en place et donne déjà des 
résultats réjouissants. L'application de ce modèle dans le monde entier réserve, nous en 
sommes certains, d'immenses possibilités pour le progrès de la Cause dans les années à 
venir. 

      Ces perspectives encourageantes sont devenues d'autant plus viables grâce à 
l'énorme énergie investie par le Centre international d'enseignement pour faire en sorte 
que la communauté mondiale approfondisse sa compréhension de la croissance 
systématique. Profitant du commencement d'une nouvelle période de service pour les 
membres du corps auxiliaire, le Centre d'enseignement demanda à ce que 16 conférences 
régionales soient organisées durant les derniers mois de l'année afin d'accueillir les 
membres du corps auxiliaire. Il envoya deux de ses membres à chacune de ces 
conférences. Mettant l'accent sur le thème « les instituts de formation et la croissance 
systématique », les conférences, auxquelles participèrent, à travers le monde, la quasi-
totalité des membres du corps auxiliaire, donnèrent aux participants une profusion 
d'informations qui, grâce à leurs efforts inlassables, pénétrera toute la structure de la 
communauté. 

      Une communauté si riche, si expérimentée, si concentrée sur un plan d'action 
divinement inspiré se trouve face à un monde dont les habitants ont, depuis les 
événements de mai 2001 en Terre sainte, sombré plus profondément dans un bourbier de 
désordres multiples. Et pourtant, c'est précisément dans ces conditions apparemment 
hostiles que la Cause est destinée à progresser et qu'elle prospérera. The Summons of 
the Lord of Hosts [L'appel du Seigneur des Armées], le volume récemment publié 
présentant la traduction anglaise du texte intégral des tablettes que Baha'u'llah adressa 
aux rois et dirigeants du monde, vient à point nommé rappeler les terribles conséquences 
que l'homme encourt lorsqu'il ne tient pas compte de ses mises en garde contre l'injustice, 
la tyrannie et la corruption. Les chocs violents infligés à la conscience des individus 
partout dans le monde soulignent l'urgence du remède qu'il a prescrit. Nous, les troupes 
dispersées de ses loyaux serviteurs, nous nous trouvons donc de nouveau à une période 
qui présente d'irrésistibles opportunités--des opportunités d'enseigner sa Cause, de bâtir 
son merveilleux système, d'offrir avec abnégation les moyens matériels nécessités 
d'urgence, et dont dépendent inévitablement le progrès et l'exécution des activités 
spirituelles.

Notre tâche inéluctable est d'exploiter la confusion actuelle, sans crainte ni hésitation et, 
en démontrant son pouvoir de transformation, diffuser l'unique Message qui puisse 
assurer la paix du monde.  La Beauté bénie ne nous a-t-elle pas fortifiés et rassurés par 
de puissants mots ? « Ne souffrez pas que les événements du monde vous attristent », 
nous conseille-t-il avec amour. « Je jure par Dieu ! » continue-t-il ; « La mer de joie soupire 
d'atteindre votre présence, car toute bonne chose a été créée pour vous et selon les 
besoins de l'époque, elle vous sera dévoilée. » 

      Sans avoir le moindre doute, sans prêter attention aux obstacles sur le chemin, 
persévérez, donc, avec le plan en cours. 
      
La Maison universelle de justice


Du : Centre International d’Enseignement


T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 1er mai 2002

Transmis électroniquement

A tous les conseillers continentaux


Chers collègues bien-aimés,

      Durant les prochaines semaines, vous allez rencontrer les assemblées spirituelles 
nationales et les conseils bahá’ís régionaux afin d’évaluer les progrès réalisés au cours de 
l’an passé en ce qui concerne la mise en oeuvre de plans visant à une croissance 
systématique. Le processus de découpage d’un pays en plusieurs groupements, tel 
qu’expliqué par la Maison universelle de justice dans son message de Ridván 2002, «rend 
possible la mise en place d’un système d’expansion et de consolidation méthodiques». 
Pour faire avancer ce processus, il est nécessaire d’évaluer périodiquement les progrès 
réalisés par les groupements pour que les stratégies utilisées soient compatibles avec leur 
niveau actuel de développement. Pour cette  raison, nous estimons que, alors que nous 
entamons la seconde année du plan, le moment est propice, dans de nombreux pays, de 
revoir les catégories de groupements, de modifier leur classement, lorsque les progrès 
réalisés l’imposent, et de réexaminer les priorités.
La tâche de suivre la croissance des groupements d’un pays peut être facilitée lorsqu’elle 
s’accomplit dans le contexte de cette déclaration de la Maison de justice, qui décrit 
succinctement deux processus fondamentaux du Plan de cinq ans:
Le Plan de cinq ans … demande à ce que l’on accorde une attention concentrée et 
soutenue à deux mouvements essentiels. Le premier concerne le flot continu de croyants 
qui suivent la séquence de cours offerte par les instituts de formation, dans le but de 
développer les ressources humaines de la Cause. Le second, qui reçoit son impulsion du 
premier, concerne le mouvement des groupements géographiques d’un stade de 
croissance à l’autre.

      L’attention à apporter au premier mouvement mentionné ci-dessus suggère que 
dans vos consultations avec les assemblées nationales, vous devriez voir dans quelle 
mesure l’institut de formation de chaque pays a augmenté sa capacité à dispenser sa 
séquence de cours, et dans quelle mesure les ressources humaines accrues sont 
capables de promouvoir ces activités fondamentales qui se sont avérées indispensables 
pour une expansion et consolidation à grande échelle. Pour ce qui est du second 
mouvement—accentuer le développement des groupements — certaines assemblées 
nationales ont établi des critères afin de déterminer quand un groupement passe d’une 
catégorie à l’autre. Dans un petit nombre de cas des buts numériques ont été assignés 
aux catégories, tandis que dans d’autres une approche plus descriptive a été adoptée.
Dans les deux cas, les critères visaient à définir chaque catégorie de groupements en 
fonction de conditions minimales à remplir pour passer au stade de développement 
suivant. De tels critères seraient très probablement différents d’un pays à l’autre, et même 
au sein d’un même pays pour les groupements ruraux et urbains.
Les rapports indiquent que les critères numériques pourraient inclure, par exemple, le 
nombre de croyants reconnus résidant dans un groupement, le nombre de participants 
aux divers niveaux de la séquence de cours de l’institut, et le nombre d’activités 
fondamentales qui ont lieu. D’autres facteurs subjectifs, mais utiles pour une évaluation, 
pourraient inclure le niveau d’initiative individuelle dans le groupement, l’esprit d’unité et 
l’enthousiasme manifestés lors des Fêtes de dix-neuf jours et des réunions de réflexion, 
ou encore la capacité des communautés à établir des contacts avec des non-bahá’ís. La 
définition d’un minimum de critères pour chaque catégorie est un exercice qui s’affinera 
surtout avec l’expérience. Pour cette raison il est important, à ce stade, de permettre un 
degré de flexibilité dans l’application des critères et de prendre le temps de la réflexion.
Étant donné que c’est surtout à la base de la communauté que l’on peut apprendre 
beaucoup sur les processus du Plan de cinq ans, l’expérience des institutions servant aux 
niveaux des régions et des groupements sera importante pour évaluer les progrès. Partout 
où existent des conseils régionaux bahá’ís, ils auront une contribution indispensable à 
apporter pour ce qui est des critères concernant chaque catégorie et ils seront 
généralement les mieux placés pour déterminer les catégories dans lesquelles se situent 
les groupements sous leur juridiction. Il sera également possible de rechercher l’avis des 
membres du corps auxiliaire et d’autres agences travaillant aux niveaux des régions et des 
groupements.

      Alors que nous continuons à promouvoir l’apprentissage d’une croissance 
systématique, il serait utile, partout où cela est possible, d’encourager les assemblées 
nationales à organiser des réunions institutionnelles au niveau national, afin que les 
croyants puissent partager leurs expériences concernant ces deux mouvements du Plan 
de cinq ans. Là où de tels rencontres consultatives ont eu lieu, elles ont, comme l’a 
indiqué la Maison de justice, beaucoup aidé les institutions à «acquérir une vision 
commune de la croissance de leur communauté et discuter de stratégies pour passer à 
l’action.»
      
      Une fois que le niveau actuel de développement de chaque groupement est 
confirmé, les institutions pourront sélectionner, comme lors de la première année du plan, 
des groupements prioritaires et déterminer les stratégies à mettre en oeuvre pour qu’ils 
parviennent au stade de croissance suivant. Les plans ainsi définis pourront accorder une 
attention particulière aux activités de l’institut de formation et prévoir un mode de 
coordination visant à assurer la multiplication des cercles d’étude. D’autres éléments de 
planification aux niveaux régional et national sont décrits dans le document «L’institution 
des conseillers» dans la rubrique intitulée «Formulation et mise en oeuvre de plans.» 
Nous vous encourageons à étudier cette section avec les assemblées nationales et les 
conseils régionaux comme préparation aux tâches de planification.
L’accélération du processus d’institut durant la première année du plan, de même que la 
mise en oeuvre des stratégies pour la croissance décrites dans le message du 9 janvier 
2001, a préparé un certain nombre de groupements à travers le monde à lancer des 
programmes intensifs de croissance. Grâce à un accroissement considérable de leurs 
ressources humaines, ces groupements ont déjà enregistré une importante augmentation 
des trois activités fondamentales—cercles d’étude, réunions de prières et classes 
d’enfants—et ils s’occupent maintenant d’en multiplier le nombre par la participation 
croissante de sympathisants. 

      Déjà certaines communautés sont en train d’apprendre comment concevoir des 
campagnes qui puissent tirer le meilleur parti des ressources humaines formées par 
l’institut. Nous espérons que vos consultations accorderont une attention particulière aux 
besoins et au développement de ces groupements avancés, afin que la mise en oeuvre de 
programmes intensifs de croissance constitue la matière de notre apprentissage durant la 
seconde année du Plan de cinq ans. Nous entamons cette seconde année du plan 
inspirés par les mots de la Maison de justice, selon lesquels un «modèle cohérent de 
lignes d’action» a été mis en place, et encouragés par les résultats déjà évidents sur le 
plan mondial. Le chemin à suivre est clair et les possibilités illimitées. Que Bahá’u’lláh 
bénisse vos entreprises et renforce les efforts infatigables que vous déployez pour faire 
avancer le processus d’entrée en troupes.

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux,



Le Centre international d’enseignement


cc: 	Les Mains de la Cause de Dieu
      Corps continentaux des conseillers (par courrier électronique)


De : La Maison Universelle de Justice

TRADUCTION
(de courtoisie)
Le 17 janvier 2003

Aux baha'is du monde 

Amis chèrement aimes, 

      Nous avons suivi, avec une immense gratitude envers Baha'u'llah, le déroulement 
du Plan de cinq ans durant ces deux années qui ont suivi notre message du 9 janvier 2001 
adressé à la Conférence des corps continentaux des conseillers. Il est encourageant de 
voir, en effet, la culture d'apprentissage qui prend racine partout, alors que la communauté 
mondiale baha'ie s'attache à faire avancer le processus d'entrée en troupes. A ce moment 
où l'expérience collective de la communauté a fait un pas en avant si important, nous 
estimons opportun d'examiner avec vous les leçons apprises jusqu'à présent et de clarifier 
certaines questions qui ont été soulevées. 

      Durant les premiers mois du Plan, les assemblées spirituelles nationales 
s'attelèrent avec une relative aisance à diviser les territoires sous leur juridiction en zones 
regroupant des localités limitrophes et appelées groupements, et ce en utilisant des 
critères purement géographiques et sociaux, sans aucun rapport avec la force des 
communautés baha'ies locales. Les rapports reçus au Centre mondial indiquent qu'il y a 
maintenant près de 17.000 groupements dans le monde entier, mis à part dans les pays 
où, pour une raison ou une autre, le fonctionnement de la Foi est soumis à des 
restrictions.  Le nombre de groupements varie considérablement d'un pays à l'autre--avec 
l'Inde comptant 1.580 groupements et Singapour constituant nécessairement un seul 
groupement. Certains des groupements sont des régions à faible densité de population, 
comptant seulement quelques milliers d'habitants, tandis que d'autres regroupent 
plusieurs millions de personnes. Dans la plupart des cas, les grands centres urbains sous 
la juridiction d'une seule assemblée spirituelle locale constituent un seul groupement, qui à 
son tour est divisé en secteurs, ceci afin de faciliter la planification et l'exécution des 
activités. 

      Une fois que les divers pays et territoires furent divisés en régions facilement 
gérables, les communautés nationales s'empressèrent de classer les groupements en 
différentes catégories selon les stades de développement de la Foi mentionnés dans notre 
message du 9 janvier. Cette opération fournit un moyen réaliste d'examiner les 
prospectives de la communauté, mais la tâche d'affiner les critères nécessaires pour des 
évaluations valables s'avère être un défi constant pour les institutions. Classer un 
groupement dans une catégorie ou une autre, ce n'est pas se prononcer sur le statut de 
ce groupement. Il s'agit plutôt d'un moyen d'évaluer sa capacité de croissance, afin de 
pouvoir adopter une approche compatible avec son développement progressif. Des 
critères rigides vont de toute évidence à l'encontre du but recherché, mais pour effectuer 
une évaluation il est essentiel d'avoir un plan bien défini. Deux critères semblent 
particulièrement importants : la force des ressources humaines mobilisées par l'institut de 
formation pour l'expansion et la consolidation de la Foi dans le groupement en question et 
la capacité des institutions à utiliser ces ressources dans le domaine du service. 

      Dans presque tous les pays, on s'attache maintenant à stimuler le mouvement des 
groupements prioritaires de leur stade de croissance actuel au suivant.  Ce qui est apparu  
parfaitement clair c'est que tout progrès à ce niveau dépend largement de l'efficacité du 
processus parallèle visant à aider un nombre toujours plus grand d'amis à suivre la 
séquence principale de cours offerts par l'institut servant la région. L'augmentation de 
l'activité constatée dans le monde entier démontre que ces cours réussissent à engendrer 
l'esprit d'entreprise requis pour réaliser les diverses actions exigées par la croissance se 
produisant dans un groupement, quel que soit son stade. 

      Il est particulièrement réconfortant d'observer une plus grande initiative et 
inventivité dans tout le monde baha'i, ainsi que courage et audace. Dévouement, zèle, 
confiance et ténacité font partie des qualités qui distinguent les croyants de chaque 
continent. Ceux qui se lèvent pour servir comme pionniers nationaux en font l'illustration, 
mais ils ne sont certainement pas les seuls. Comme nous l'avions espéré, les buts 
concernant l'ouverture à la Foi des groupements vierges sont en train d'être aisément 
remplis par ceux qui participent avec enthousiasme aux programmes des instituts et qui, 
équipés des connaissances et aptitudes acquises lors des cours de formation, 
entreprennent d'établir la Foi dans une nouvelle région et de faire naître une nouvelle 
communauté. 

      Dans la plupart des groupements, le mouvement d'un stade de croissance à l'autre 
se définit en termes de multiplication des cercles d'étude, réunions de prières et classes 
d'enfants, et de l'expansion que ces activités génèrent. Les réunions de prières 
commencent à fleurir lorsque dans une région, les cours de l'institut font prendre 
conscience aux croyants de la dimension spirituelle de l'existence humaine. Les classes 
d'enfants, également, sont une conséquence naturelle de la formation reçue au début de 
l'étude de la séquence principale. Lorsque ces deux activités sont ouvertes aux non-
baha'is grâce à divers moyens bien-pensants et imaginatifs, elles attirent un nombre 
croissant de chercheurs, qui, bien souvent, désirent vivement assister à des coins de feu 
et faire partie de cercles d'étude. Beaucoup d'entre eux déclarent par la suite leur foi en 
Baha'u'llah, et dès le départ, considèrent que leur rôle dans la communauté est celui de 
participants actifs à un processus de croissance dynamique.  En conséquence, les efforts 
individuels et collectifs dans le domaine de l'enseignement s'intensifient, renforçant par là 
même le processus.  Les communautés déjà établies s'en trouvent revivifiées, tandis que 
celles nouvellement formées ont bientôt le privilège d'élire leur assemblée spirituelle 
locale. 

      La cohérence ainsi obtenue à travers l'établissement de cercles d'étude, réunions 
de prières et classes d'enfants, donne l'impulsion initiale pour la croissance d'un 
groupement, une impulsion qui s'intensifie au fur et à mesure que ces activités 
fondamentales se multiplient. Les campagnes qui aident un assez grand nombre de 
croyants à avancer suffisamment loin dans la séquence principale de cours afin de pouvoir 
réaliser les actes de service nécessaires contribuent à cette multiplication d'activités. 

      Il est donc évident qu'une approche systématique vis-à-vis de la formation a donné 
aux  baha'is un moyen de toucher la société qui les entoure, de partager le message de 
Baha'u'llah avec leurs amis, leur famille, leurs voisins et collègues, et de leur faire 
découvrir la richesse de ses enseignements. Cette orientation vers l'extérieur représente 
l'un des plus beaux fruits de l'apprentissage qui est en cours au niveau de la base. Le 
modèle d'activité qui, en ce moment, se met en place dans les groupements, partout dans 
le monde, constitue un moyen d'accélérer l'expansion et la consolidation qui a fait ses 
preuves. Cependant ceci n'est qu'un début. 

      Dans de nombreuses parties du monde, faire grossir les rangs des disciples de 
Baha'u'llah n'est traditionnellement pas une tâche difficile. Il est par conséquent 
encourageant de voir que, dans certains des groupements les plus développés, des 
projets soigneusement conçus sont en train de s'ajouter au modèle de croissance existant, 
dans le but d'atteindre les populations réceptives et d'accroître davantage le rythme 
d'expansion. De tels projets accélèrent le tempo des  activités d'enseignement, déjà accru 
grâce aux efforts des individus. Et, là où ces activités commencent à avoir pour résultat 
des déclarations sur une grande échelle, des dispositions sont prises pour assurer qu'un 
certain pourcentage de ces nouveaux croyants suivra immédiatement le programme de 
l'institut, car, comme nous l'avons souligné dans plusieurs messages, ces amis seront 
appelés à répondre aux besoins d'une population baha'ie toujours croissante. Ils aident à 
approfondir la plupart des baha'is en leur rendant régulièrement visite ; ils donnent des 
cours aux enfants, organisent des réunions de prières et mettent en place des cercles 
d'étude, permettant ainsi de soutenir l'expansion.


      Tout ceci ouvre, pour les assemblées spirituelles locales, un champ de possibilités 
saisissant. Leur défi est d'utiliser, en collaboration avec les membres du corps auxiliaire 
qui les conseillent et les assistent, les énergies et les talents des ressources humaines 
grandissantes qui sont disponibles dans leurs zones de juridiction respectives, pour à la 
fois créer une vie communautaire dynamique et commencer à influencer la société qui les 
entoure. Dans les localités qui n'ont pas d'assemblées spirituelles, ou là où celles-ci ne 
fonctionnent pas encore au niveau nécessaire, une approche progressive concernant le 
développement des communautés et des assemblées spirituelles locales s'annonce très 
prometteuse. 

      Il est particulièrement agréable de noter le haut degré de participation des croyants 
dans les divers aspects du processus de croissance.  Dans un groupement après l'autre, 
le nombre de ceux qui endossent les responsabilités de l'expansion et de la consolidation 
ne cesse d'augmenter. Des réunions de consultation au niveau des groupements servent 
à faire prendre conscience des possibilités et engendrent l'enthousiasme. Là, sans avoir à 
se plier aux exigences des prises de décision formelles, les participants réfléchissent à 
l'expérience acquise, partagent leur perception des choses, explorent diverses approches 
et acquièrent une meilleure compréhension de la façon dont chacun peut apporter sa 
contribution à la réalisation du but du Plan. Dans de nombreux cas, de telles rencontres 
font qu'un consensus est atteint sur une série de buts à courts termes, aussi bien 
individuels que collectifs. Apprendre en faisant devient le trait marquant du mode de 
fonctionnement qui est en train d'apparaître. 

      Ne doutons pas un seul instant que ce à quoi nous assistons est l'accélération de 
ce processus d'entrée en troupes de l'humanité dans la Cause, annoncée dans la Tablette 
qu'adressa Baha'u'llah au Roi de Perse, tant attendue par le Maître et décrite par le 
Gardien comme le prélude nécessaire à la conversion en masse. A l'avant-garde de ce 
processus il y a ces groupements qui, bien qu'encore relativement peu nombreux, sont 
maintenant prêts à lancer des programmes intensifs de croissance.  Le degré d'expansion 
qui doit caractériser le stade de croissance suivant de ces groupements exige d'intenses 
efforts, qu'il reste à fournir. Puisse la prodigieuse énergie consacrée à cette puissante 
entreprise être renforcée par le pouvoir de l'assistance divine. 

      Soyez assurés de nos sincères prières aux Mausolées sacrés pour que Baha'u'llah 
bénisse et confirme les efforts que vous réalisez pour prendre pleinement conscience des 
possibilités extraordinaires de ces jours précieux. 


La Maison universelle de justice



De : La Maison Universelle de Justice

TRADUCTION
(de courtoisie)
Ridvan 2003

Aux baha'is du monde 

Amis chèrement aimes, 

      Alors que le Plan de cinq ans entre dans sa troisième année, la communauté prend 
un nouvel élan :  les réalisations de l'année qui s'achève dépassent de beaucoup celles 
des douze mois précédents. La force de cet élan est dûe aussi bien à la plus grande 
cohérence réalisée dans les éléments constitutifs du plan qu'à l'effet stimulant de 
l'agitation envahissant la planète. 

      Les circonstances entourant le commencement de cette nouvelle année 
administrative sont, de par leur portée, à la fois critiques, pleines de défis et 
extraordinaires. Tout au long de l'année précédente, le monde a été secoué par une 
succession de crises qui a culminé dans le déclenchement de la guerre au Moyen-Orient.  
Les implications de cette situation ne sont pas moins importantes pour le progrès de la 
communauté du Plus Grand Nom que pour l'évolution d'une société de plus en plus 
mondialisée en pleine transition tumultueuse. Nécessairement, le moment, l'ampleur et 
l'orientation de cette transition n'étaient pas prévisibles. Combien rapide a été ce 
changement dans la marche des affaires du monde !  Dans le conflit qui a résulté et qui a 
impliqué de façon si manifeste les pays où se sont forgés les tout débuts de l'histoire de la 
Cause, nous voyons un nouveau rappel de l'avertissement de Baha'u'llah, selon lequel 
« l'équilibre du monde a été bouleversé par la vibrante influence de ce très grand, de ce 
nouvel ordre mondial ». Il est particulièrement marquant que les évènements de cette 
crise touchent directement un pays doté d'un héritage baha'i aussi riche que l'Irak. 

      Les perturbations causées par cette situation et d'autres dans le monde ont, d'une 
part, laissé supposer l'ouverture d'un nouveau chapitre dans l'histoire de la communauté 
baha'ie hautement précieuse mais durement éprouvée d'un pays où la Manifestation de 
Dieu pour ce Jour résida pendant toute une décennie. Elles ont, d'autre part, réduit à 
néant les préparatifs de la neuvième convention internationale au Centre mondial de notre 
Foi. Mais, quoique décevant, cela ne doit pas nous consterner. Lorsque le Plan majeur de 
Dieu entrave son Plan mineur, il ne doit y avoir aucun doute qu'en temps voulu une voie 
s'ouvrira providentiellement présentant de superbes possibilités pour l'avancement des 
intérêts de sa glorieuse Cause. 

      Les douleurs, les craintes et la confusion engendrées par ce tout récent conflit, 
alors que se construit la Moindre Paix, ont intensifié les sentiments d'injustice et 
d'indignation devant les crises répetées qui secouent la planète. Partout dans le monde, 
les gens continuent d'exprimer publiquement et avec colère leurs inquiétudes dans des 
manifestations trop massives pour passer inaperçues. Les questions qu'ils désapprouvent 
et les émotions qu'ils suscitent ajoutent souvent au chaos et à la confusion qu'ils espèrent 
dissiper par ces démonstrations publiques. Pour les amis de Dieu, l'explication de ce qui 
se passe est sans ambiguïté ; s'ils veulent relever avec efficacité les défis posés par cette 
détresse et cette consternation grandissantes, il leur suffit de se souvenir de la vision et 
des principes de la Foi. Qu'ils s'efforcent de comprendre plus profondément les 
enseignements qui s'appliquent aux conditions présentes en relisant les lettres de Shoghi 
Effendi publiées dans l'Ordre Mondial de Baha'u'llah, et particulièrement celles  intitulées    
“ Le but d'un nouvel ordre mondial “, “ L'Amérique et la Plus Grande Paix “, et “ Le 
développement de la civilisation mondiale “. 

      Alors que le monde continue d'avancer sur son chemin tumultueux, le Plan de cinq 
ans a atteint une capacité de fonctionnement qui permet à notre communauté de se diriger 
à pas de géant vers son objectif majeur :  l'avancement du processus d'entrée en troupes.  
Les détails de la situation sur tous les cinq continents, si encourageante pour la Foi, vous 
ont déjà été donnés dans notre lettre du 17 janvier ; nous vous invitons à l'étudier à 
nouveau.  Il reste maintenant seulement quelques détails clés à souligner :  179 pays sont 
maintenant divisés en groupements ; ces foyers d'expansion sont au nombre d'environ 
17.000.  Les réunions de réflexion au niveau des groupements sont devenues un puissant 
moyen d'unifier la pensée et l'action au sein des institutions et des localités ; elles ont 
donné une grande impulsion aux initiatives institutionnelles et individuelles dans un esprit 
de soutien mutuel. Le processus d'institut a démontré encore plus qu'avant son influence 
comme force génératrice d'expansion et de consolidation. Les activités fondamentales du 
plan ont atteint une échelle qui dépasse de loin celle de l'année passée. En conséquence, 
partout dans le monde, un nombre grandissant d'amis s'activent maintenant dans les 
domaines de l'enseignement et de l'administration, reflétant l'esprit de confiance 
contagieux qui inspire l'enthousiasme de leurs efforts. Les jeunes et les enfants participent 
de façon plus systématique aux programmes de la communauté, et un plus grand nombre 
de non-baha'is prennent part aux cercles d'étude, réunions de prières et classes d'enfants.  
Il est tout à fait encourageant de noter que, dans la courte période qui s'est écoulée 
depuis le lancement du plan, dans un grand nombre de communautés où ces trois 
activités fondamentales étaient auparavant sporadiques, elles sont maintenant régulières 
et plus nombreuses. Voici, donc, un instantané d'une communauté mondiale qui est, 
comme jamais auparavant, focalisée et en mouvement. 

      Durant l'année passée, alors que ce mode de croissance devenait de plus en plus 
une partie intégrante du fonctionnement du plan, d'autres développements importants ont 
eu lieu. Dans le domaine des relations extérieures, les agences de la Communauté 
internationale baha'ie se sont engagées dans des activités trop nombreuses et variées 
pour pouvoir être décrites ici, mais leur impact global est trop impressionnant pour ne pas 
en faire mention. La plus marquante de ces activités a été le message que nous avons 
adressé aux chefs religieux du monde en avril dernier. Ceci a donné un nouvel élan à 
l'approche adoptée par la communauté baha'ie pour attirer l'attention des éléments les 
plus influents de la société sur des problèmes d'importance cruciale pour le maintien de la 
paix dans le monde. Grâce aux efforts de coordination du Bureau d'information publique 
de la Communauté internationale baha'ie et à la promptitude et l'efficacité des assemblées 
spirituelles nationales, ce message a été distribué en peu de temps aux membres les plus 
haut placés des communautés religieuses du monde, de même qu'à des personnes 
d'autres échelons. L'objectif de cette initiative est de faire prendre conscience à toutes les 
personnes concernées qu'il y a un besoin urgent à ce que les chefs religieux se penchent 
sur le problème des préjugés religieux, qui est en train de devenir une menace de plus en 
plus grande pour le bien-être de l'humanité. Les réactions immédiates de nombreux 
destinataires indiquent que le message est considéré avec sérieux et que dans certains 
endroits, il donné même un nouvel éclairage aux activités interreligieuses. 

      Dans le domaine du développement économique et social, on a atteint un tempo 
qui accroît encore plus l'impact des efforts des institutions et des individus sur à la fois le 
développement interne de la communauté et sa collaboration avec les autres. Le Bureau 
du développement économique et social rapporte que durant la seconde année du plan, 
huit nouvelles agences de développement d'inspiration baha'ie ont été établies, opérant 
dans des domaines aussi divers que l'émancipation de la femme, la santé, l'agriculture, 
l'éducation des enfants et l'habilitation spirituelle et morale des jeunes. 

En Terre sainte, la traduction anglaise de l'épître en arabe de Baha'u'llah connue sous le 
nom de Javahiru'l-Asrar est parue sous le titre “Gemmes de mystères divins“. La 
restauration de la cellule de Baha'u'llah dans la prison de 'Akka est maintenant terminée et 
les travaux ont commencé dans l'autre partie de l'étage supérieur de la prison où se 
trouvent les cellules. A partir de la prochaine saison de pèlerinages, commençant en 
octobre 2003, le nombre de pèlerins dans chaque groupe passera de 150 à 200. 

      D'autre part, les efforts pour promouvoir le développement des institutions opérant 
au Centre mondial ont été particulièrement visibles dans l'évolution continue de l'institution 
du Huququ'llah, sous la direction éminente de son dépositaire, la Main de la Cause de 
Dieu 'Ali-Muhammad Varqa. Grâce à ses sages initiatives et ses efforts constants, le Dr 
Varqa a partout encouragé l'éducation des amis sur la loi du Huququ'llah. Dans la 
décennie qui a suivi la mise en application universelle de cette loi, un réseau de corps de 
mandataires nationaux et régionaux a été établi, qui coordonne et dirige les services 
rendus par un nombre grandissant de mandataires adjoints et de représentants. La 
connaissance de cette grande loi s'est largement étendue, et les amis de tous les 
continents la suivent avec un esprit de dévouement, qui, espère le dépositaire, touchera 
les amis qui n'ont pas encore profité des bénédictions promises à tous ceux qui adhèrent 
à cette loi. 

      Presque deux ans après avoir annoncé qu'il était particulièrement nécessaire 
d'obtenir un soutien financier pour l'entretien à un niveau approprié des édifices et les 
jardins du Centre mondial, le Fonds de dotation du Centre mondial fut établi. Les 
contributions n'ont pas encore atteint le niveau qui satisferait les besoins annuels.  
Toutefois, des contributions reçues nous avons estimé être dans l'obligation de mettre de 
coté cinq million de dollars comme fonds désigné pour bâtir un capital destiné à fournir 
une source de revenus pour l'objectif d'origine. Ce faisant nous avons pris sur le Fonds 
international baha'i afin de pouvoir couvrir les dépenses nécessaires, suspendant ainsi 
des activités dans d'autres domaines qu'il aurait été normal de poursuivre. 

      Nous sommes ravis d'annoncer qu'en réponse à l'appel lance par l'Assemblée 
spirituelle nationale du Chili, 185 projets ont été reçus d'architectes et de dessinateurs du 
monde entier pour le Temple mère de l'Amérique du Sud, qui sera construit à Santiago.  
Le choix final sera annoncé en temps voulu. 

      Chers amis : Ravis par les solides preuves des progrès réalisés partout, nous 
avons confiance dans les confirmations que notre Seigneur suprême ne cesse de 
déverser sur les efforts dévoués que vous exercez dans le cadre du Plan de cinq ans--un 
plan conçu pour répondre aux besoins de cette époque. Que votre persévérance dans sa 
poursuite libère ces forces contenues, qui, par la grâce et la faveur de la Beauté d'Abha, 
peuvent faire grandement avancer le processus d'entrée en troupes dans chaque pays. 


La Maison universelle de  justice


Du : Centre International d’Enseignement


T R A D U C T I O N
(de courtoisie)

	PRENDRE DE L'ELAN :  UNE APPROCHE COHERENTE POUR LA CROISSANCE

Un document préparé par le
Centre international d'enseignement

Avril 2003

      Dans son message du 17 janvier 2003 adressé aux baha'is du monde, la Maison 
universelle de justice présente une analyse rigoureuse des progrès réalisés par le monde 
baha'i dans l'avancement du processus d'entrée en troupes depuis le début du Plan de 
cinq ans. Utilisant le message du 17 janvier comme cadre de réflexion sur notre 
« expérience collective », ce document examine l'apprentissage qui sous-tend cette 
expérience et offre d'autres perspectives sur les défis de promouvoir une croissance 
systématique.  Ce document comprend cinq parties :  

    1.   UNE VISION DE CROISSANCE 

          1.1  Classer les groupements par catégories 
          1.2  Etablir des priorités 
          1.3  Suivre une séquence de cours 
          1.4  “ Engendrer l'esprit d'entreprise “ 

    2.   LE MOUVEMENT DES GROUPEMENTS D'UN STADE DE CROISSANCE  
          A L'AUTRE 

          2.1  Ouvrir des zones vierges 
          2.2  Etablir le processus d'institut dans les groupements naissants 
          2.3  Faire avancer les groupements par un processus d'institut vigoureux 
          2.4  Accélérer l'expansion et la consolidation dans les groupements avances 

    3.   DEVELOPPER LA CAPACITE INSTITUTIONNELLE 

          3.1  Gérer le processus de croissance 
          3.2  Réexaminer les approches administratives 
          3.3  Faciliter l'initiative individuelle 
          3.4  Servir un grand nombre de croyants 

    4.   CHANGEMENT DANS LA CULTURE DE LA COMMUNAUTE BAHA'IE 

          4.1  Apprendre et planifier à la base 
          4.2  Rester focalisé
          4.3  Habiliter les croyants spirituellement et moralement pour le service à la Foi 
          4.4  Une  “orientation tournée vers l'extérieur “ 

    5.   LE MOUVEMENT DE L'HUMANITE VERS BAHA'U'LLAH 



PRENDRE DE L'ELAN :  UNE APPROCHE COHERENTE POUR LA 
CROISSANCE 

    1.   UNE VISION DE CROISSANCE 

     	Au cours des deux dernières années, partout dans le monde, les croyants et les 
institutions ont concentré leurs efforts sur l'exécution de la stratégie fondamentale du Plan 
de cinq ans visant à créer une culture de croissance, une stratégie succinctement décrite 
dans un message de la Maison universelle de justice :  

Le Plan de cinq ans ... demande une attention concentrée et soutenue sur deux 
mouvements essentiels. Le premier concerne le flot continu de croyants qui suivent 
la séquence de cours offerte par les instituts de formation, dans le but de 
développer les ressources humaines de la Cause. Le second, qui reçoit son 
impulsion du premier, concerne le mouvement des groupements  géographiques 
d'un stade de croissance à l'autre.1  

     	Ces deux mouvements sont au coeur du processus d'apprentissage du monde 
baha'i et au centre de cette analyse. Le premier mouvement a vu ses débuts avec 
l'établissement d'un réseau d'instituts de formation durant le Plan de quatre ans. Le 
second a démarré seulement avec le Plan de cinq ans, lorsque les communautés 
nationales, en réponse aux directives de la Maison de justice, ont commence à diviser leur 
territoire en groupements géographiques. 

 ... Les assemblées spirituelles nationales s'attelèrent avec une relative aisance à 
diviser les territoires sous leur juridiction en zones regroupant des localités 
limitrophes et appelées groupements, et ce en utilisant des critères purement 
géographiques et sociaux, sans aucun rapport avec la force des communautés 
baha'ies locales.2
    
     Dans son message de Ridvan 2002, la Maison de justice a décrit comment cette 
opération de découpage et de catégorisation a donné aux institutions et aux croyants une 
vision de croissance systématique :  « Un tel découpage ... rend possible la mise en place 
d'un système d'expansion et de consolidation méthodiques. » 

    1.1  Classer les groupements par catégories 

     	Reconnaissant que dans certains cas les limites des groupements ne seraient que 
« de raisonnables approximations »3, qui pourraient être modifiées avec l'expérience, les 
assemblées spirituelles nationales classèrent les groupements selon des stades de 
développement sommairement définis, tels que décrits dans le message du 9 janvier 2001 
de la Maison de justice. A ce propos, la Maison de justice a souligné le point suivant :  

Classer un groupement dans une catégorie ou une autre, ce n'est pas se prononcer 
sur le statut de ce groupement. Il s'agit plutôt d'un moyen d'évaluer sa capacité de 
croissance, afin de pouvoir adopter une approche compatible avec son 
développement progressif.4 
    
     	Afin de faire avancer systématiquement le processus de croissance, les 
assemblées nationales et les conseils régionaux baha'is cherchèrent à établir des critères 
pour déterminer le moment où un groupement passerait d'une catégorie à l'autre. Dans 
certains cas ces critères s'exprimèrent en buts numériques, tandis que dans d'autres on 
adopta une description qualitative. La définition d'un minimum de critères pour chaque 
catégorie est un processus qui s'acquiert principalement avec l'expérience. Dans son 
message du 17 janvier 2003, la Maison de justice a décrit l'importance de cette tâche :  

... la tâche d'affiner les critères nécessaires pour des évaluations valables s'avère 
être un défi constant pour les institutions.... Des critères rigides vont de toute 
évidence à l'encontre du but recherché, mais pour effectuer une évaluation il est 
essentiel d'avoir un plan bien défini.5  

     	Partout où existent des conseils régionaux, ils sont généralement les mieux placés 
pour déterminer la catégorie actuelle des groupements se trouvant sous leur juridiction; les 
membres du corps auxiliaire et les organes au niveau du groupement peuvent également 
apporter une aide précieuse dans cette tâche. Selon la Maison de justice, « deux critères 
semblent particulièrement importants » dans cette évaluation :  

la force des ressources humaines mobilisées par l'institut de formation pour 
l'expansion et la consolidation de la Foi dans le groupement en question et la 
capacité des institutions à utiliser ces ressources dans le domaine du service.6
      
     	Ce qui est important c'est que les institutions évaluent périodiquement les progrès 
réalisés afin que les stratégies employées dans un groupement soient « compatibles avec 
son développement progressif. » 7 Lorsque cela est justifié, la classification d'un 
groupement est modifiée et de nouvelles priorités sont posées. 

    1.2  Etablir des priorités 

     	En plus de classer les groupements selon leur capacité de croissance, les 
institutions nationales et régionales établirent des priorités quant à savoir quels 
groupements recevraient davantage d'attention au début du plan. Parfois, cela se traduisit 
par l'ouverture de quelques groupements vierges et l'avancement de certains 
groupements faibles, mais généralement, l'accent fut mis sur les groupements déjà bien 
développés du pays. Une fois que les institutions comprirent quels types de stratégies 
étaient nécessaires pour faire avancer chaque catégorie de groupements, il apparut 
clairement qu'il était avantageux de choisir quelques groupements prometteurs, où les 
conditions pour une croissance accélérée étaient les plus favorables, et ensuite de mettre 
en place un programme intensif de croissance. Les directives suivantes données dans une 
lettre écrite à une assemblée nationale de la part de la Maison de justice reflètent les 
conseils prodigués dans de tels cas :  

Un défi important qu'il vous faut maintenant relever, c'est d'assurer qu'un ou deux 
groupements en Autriche atteignent le niveau où des programmes de croissance 
intensifs peuvent être établis.  Ceci supposera surtout d'aider l'institut de votre pays 
à se développer pour atteindre un stade plus avancé et à se doter de la capacité 
d'accompagner un pourcentage important d'amis jusqu'au point dans sa séquence 
de cours où ils peuvent être formés comme  tuteurs et multiplier le nombre de 
cercles d'étude dans les groupements choisis. Vu la réceptivité manifestée dans le 
passé par certains groupes minoritaires en Autriche ... il serait judicieux de choisir au 
moins un groupement ou une telle population est largement représentée. 8

Et à une autre assemblée nationale, la Maison de justice a expliqué le besoin de se 
concentrer sur quelques zones avancées présentant un grand potentiel :  

 En consultation avec les conseils et les conseillers, vous avez identifié plusieurs 
petites zones géographiques dans lesquelles les communautés locales se 
renforcent grâce à un solide processus d'institut. Etant donné que la seconde 
année du plan approche rapidement, la Maison de justice  espère que, si cela n'a 
pas déjà été fait, deux ou trois de ces groupements seront choisis pour recevoir une 
attention spéciale dans les mois à venir afin qu'ils atteignent bientôt le niveau où il 
sera possible d'envisager le lancement d'un programme de croissance intensif dans 
chacun d'entre eux.9 
    
    1.3  Suivre une séquence de cours 

     	Dans son message du 17 janvier la Maison de justice parle des efforts dans 
lesquels les croyants sont actuellement et principalement engagés :  

 Dans presque tous les pays, on s'attache maintenant à stimuler le mouvement des 
groupements prioritaires de leur stade de croissance actuel au suivant. Ce qui est 
apparu parfaitement clair c'est que tout progrès à ce niveau dépend largement de 
l'efficacité du processus parallèle visant à aider un nombre toujours plus grand 
d'amis à suivre la séquence principale de cours offerts par l'institut servant la 
région. 10
                                  
     	L'impulsion donnée au processus d'institut ces deux dernières années, et 
notamment à la tâche de faire suivre aux croyants toute une séquence de cours, s'est fait 
sentir sur tous les continents. Le nombre de participants ayant terminé au moins un cours 
de la séquence de base de l'institut continue d'augmenter, mais la plus grande réussite 
réside dans le flot grandissant d'amis qui suivent les cours supérieurs. Par exemple, 18 
mois après le lancement du Plan de cinq ans, plus de 10.000 croyants avaient terminé le 
livret 6 de l'Institut Ruhi, une augmentation de plus de 500 pour cent depuis avril 2001, et 
plus de 8.000 avaient terminé le livret 7 de l'Institut Ruhi, ce qui a considérablement 
augmenté le réservoir des personnes formées comme tuteurs. 

    	Progressivement, la plupart des communautés nationales du monde entier ont 
adopté pour leur séquence de cours de base le programme de l'Institut Ruhi, élaboré sur 
de longues années pour répondre spécifiquement à une expansion à grande échelle.  
Face à l'attention et l'énergie consacrées à l'avancement du processus d'institut dans 
toutes les communautés nationales, certains croyants ont exprimé leur inquiétude devant 
l'accent donné à la formation et à l'utilisation d'un programme uniforme. Dans une telle 
entreprise à grande échelle consistant à faire suivre un programme fixe à un grand 
nombre d'amis, il n'est pas surprenant que certaines personnes trouvent que les matériels 
utilisés ne conviennent pas à leur mode d'apprentissage. Face à cela, la Maison de justice 
a fait le commentaire suivant dans une lettre écrite en son nom à un croyant :  

   ... des rapports provenant de divers pays suggèrent que de nombreuses 
communautés nationales baha'ies qui ont adopté les livrets de l'Institut Ruhi les 
trouvent très efficaces. Il est naturel que tout programme pédagogique, quel qu'il 
soit, ne plaise pas à tout le monde et que certains ne souhaitent pas y participer....  
Néanmoins, les institutions de votre pays ont choisi d'offrir un certain type de cours 
aux croyants dans le contexte de leurs plans pour l'avancement du processus 
d'entrée en troupes.  La Maison de justice est heureuse de voir, d'après votre lettre, 
que vous respectez sa décision et ne voulez pas que votre propre évaluation du 
programme devienne une cause de désunion. 11                                                      

Une autre lettre écrite de la part de la Maison de justice donne des éclaircissements 
supplémentaires sur la relation entre le croyant et le processus d'institut :  

Dire que l'institut n'est utile qu'aux croyants nouvellement déclarés et à ceux qui 
lisent peu n'est pas correct.  De nombreux croyants mûrs et approfondis participent 
au processus d'institut, à la fois comme étudiants et comme enseignants de divers 
cours, dans un effort de contribuer directement à l'avancement de l'entrée en 
troupes dans leur pays respectif. En participant à ce processus ils ont approfondi 
leur compréhension des conditions requises pour la croissance et des actions 
nécessaires pour la maintenir. Ils ont également entrevu des vérités spirituelles et 
développé leurs compétences et leurs capacités à servir la Foi. Loin de perturber 
leur propre étude des Ecrits, chacun selon ses propres capacités et besoins, leur 
association avec l'institut de formation a renforcé le processus. Toutefois, il est clair 
qu'il n'est pas demandé à chaque baha'i de participer à l'institut. Chacun, en 
définitive, peut choisir la façon dont il ou elle veut servir la Foi. Ce qui est important 
c'est que le processus d'institut soit soutenu même par ceux qui ne souhaitent pas 
y prendre part.12 
    
Parallèlement, la Maison de justice a expliqué que ceux qui étudient au sein de l'institut ou 
qui servent comme tuteurs ne devraient pas recevoir de désignation spéciale, et que les 
amis ne devraient pas non plus percevoir qu'une différence est faite entre ceux qui 
participent à l'institut et ceux qui n'y participent pas :  

 Concernant la formation donnée par l'institut, il est tout à fait raisonnable de 
s'attendre à ce que la participation des individus à certains cours présuppose qu'ils 
aient suivi d'autres cours. Cependant, cette notion ne doit pas s'appliquer à d'autres 
activités baha'ies, et évidemment aucune distinction ne doit être faite entre les 
croyants « formés » et ceux qui ne le sont pas. Que pour certains types de service 
les qualifications des croyants doivent être prises en compte est tout à fait naturel.  
Cependant il faut permettre à tous les amis, quel que soit le degré de leur 
connaissance et de leur expérience, de participer aux affaires de la Foi....13 
    

     	Les communautés qui n'ont pas été absorbées par des questions de programmes 
mais qui ont porté toute leur attention à la mise en place d'un système ont pu apprendre 
plus rapidement comment dispenser leurs cours à un grand nombre de croyants et 
consolider le processus d'institut. Néanmoins, au début du Plan de cinq ans, les croyants 
de la plupart des pays n'avaient pas dépassé les quelques premiers cours de l'institut.  Le 
défi des assemblées spirituelles nationales de faire avancer le processus d'institut et d'y 
apporter toute leur attention a été décrit avec justesse dans une lettre écrite de la part de 
la Maison de justice à une assemblée nationale :  

Aider un grand nombre de croyants à suivre la séquence des cours est une tâche 
redoutable, nécessitant un travail systématique avec un nombre croissant de 
tuteurs, l'établissement des cercles d'étude, et des mesures pour contrôler le 
progrès des participants.  Les amis chargés de cette tache doivent avoir une vision 
claire et ne doivent pas se laisser distraire de leur mission.14  
     





1.4  “  Engendrer l'esprit d'entreprise “ 

     	Durant le Plan de quatre ans, les directives de la Maison de justice avaient souligné 
qu'une fois que les croyants auraient terminé les cours supérieurs de la séquence, leur 
capacité à servir la Cause s'en trouverait accrue. Son message du 17 janvier a confirmé 
cette dynamique :  

 L'augmentation de l'activité constatée dans le monde entier démontre que ces 
cours réussissent à engendrer l'esprit d'entreprise requis pour réaliser les diverses 
actions exigées par la croissance se produisant dans un groupement, quel que soit 
son stade.15 

     	C'est surtout dans la multiplication des cercles d'étude et d'autres activités 
fondamentales que cette « augmentation de l'activité » a été la plus visible.  Selon les 
données disponibles au Centre mondial baha'i, le nombre de cercles d'étude dans le 
monde entier est passé de 3.600 en avril 2001 à près de 9.000 en octobre 2002. La 
participation des individus aux réunions de prières et aux classes d'enfants a augmenté 
respectivement de 80 et de 63 pour cent durant la même période, la plus forte 
augmentation dans ces deux catégories étant enregistrées dans les pays d'Asie.  Dans la 
plupart des cas, cette prolifération des activités communautaires a résulté de l'initiative 
personnelle de croyants qui ont traduit dans l'action ce qu'ils avaient assimilé lors des 
cours de l'institut de formation. 


    2.   LE MOUVEMENT DES GROUPEMENTS D'UN STADE DE CROISSANCE A 
L'AUTRE 

    2.1     Ouvrir des zones vierges 

     	Le nouveau zèle et sens d'initiative des croyants se sont manifestés, entre autres, 
dans l'ouverture de groupements vierges.  Bien que durant les deux premières années du 
Plan de cinq ans la plupart des pays se soient surtout occupés de préparer les 
groupements bien développés à des programmes de croissance intensifs, chaque fois que 
des zones vierges ont été ouvertes à la Foi, tous les efforts ont été déployés pour poser 
de solides fondations en vue d'une expansion systématique. Gardant à l'esprit les conseils 
donnés par la Maison de justice quant à l'importance d'avoir des pionniers qui aient « de 
l'expérience concernant les programmes d'institut »,16 les assemblées nationales ont 
encouragé les pionniers locaux (à court et à long terme) qui se sont installés dans des 
groupements non encore ouverts à la Foi à promouvoir le processus d'institut. En général, 
les cercles d'étude ont constitué le principal moyen d'enseigner dans ces zones, mais 
aussi les réunions de prières et les coins de feu, lorsque les ressources humaines ont 
commencé à apparaître. La Maison de justice a accueilli chaudement ces nouveaux 
développements :  

Comme nous l'avions espéré, les buts concernant l'ouverture à la Foi des 
groupements vierges sont en train d'être aisément remplis par ceux qui participent 
avec enthousiasme aux programmes des instituts et qui, équipés des 
connaissances et aptitudes acquises lors des cours de formation, entreprennent 
d'établir la Foi dans une nouvelle région et de faire naître une nouvelle 
communauté. 17                                                 
     
     	Au Canada, l'assemblée nationale annonça le but d'établir, d'ici Ridvan 2002, des 
pionniers locaux dans tous les neufs groupements du pays non encore ouverts à la Foi.  
Dans ce but, l'assemblée organisa deux campagnes d'institut au niveau national, de cinq 
semaines chacune, durant lesquelles un total de 39 croyants étudièrent tous les livrets de 
la séquence de leur institut.  A Ridvan 2002, six des neufs zones buts étaient ouvertes à la 
Foi, et cinq des pionniers avaient été formés comme tuteurs. En septembre 2002, tous les 
buts intérieurs avaient été atteints. 

     	L'un des principaux axes des stratégies utilisées pour les groupements vierges est 
donc d'encourager des pionniers locaux à recevoir une formation comme tuteurs et de 
mettre en place  avec eux des projets qui donnent priorité à l'établissement du processus 
d'institut dans ces régions. Il s'est parfois avéré avantageux d'établir des zones buts près 
de groupements bien développés, car elles sont ainsi plus accessibles aux croyants qui 
peuvent animer des cercles d'étude. En fait, avec un nombre croissant de tuteurs recevant 
une formation dans les groupements bien développés, les buts intérieurs peuvent être de 
mieux en mieux satisfaits lorsque de tels amis offrent ce genre de service. Des rapports 
sur les mouvements de pionniers durant la première année du Plan de cinq ans indiquent 
qu'environ 725 croyants se sont levés pour servir comme pionniers sur le front intérieur, 
près de la moitié d'entre eux dans les Amériques. 


    2.2  Etablir le processus d'institut dans les groupements naissants 

     	Les groupements situés au niveau de développement suivant, caractérisés dans le 
message du 9 janvier comme ayant « quelques localités et groupes isolés », incluent 
souvent un grand éventail d'activités baha'ies, qui différent en fonction du pays, de la 
croissance que le groupement a connu et selon qu'il s'agisse d'une zone rurale ou 
urbaine. 

     	Cette catégorie présente surtout deux situations. D'un coté, il y a un certain nombre 
de groupements qui ont connu une croissance à grande échelle dans le passé, mais leurs 
assemblées spirituelles locales n'a pas fonctionné et ils ont eu très peu de croyants actifs.  
De l'autre, il y a un grand nombre de groupements qui ont eu, en plus de localités et de 
groupes isolés, des assemblées locales qui ont fonctionné, certaines de façon limitée, 
d'autres présentant une grande expérience et des communautés actives, mais sans ou 
avec très peu d'activité au niveau de l'institut.  L'approche générale utilisée dans ces deux 
types de groupements a été de renforcer le processus d'institut, mais les moyens et le 
rythme adoptés ont été différents pour s'adapter à leurs circonstances particulières. 

     	Dans les groupements qui ont connu une expansion à grande échelle, une 
approche qui s'est avérée efficace a consisté à ce qu'une équipe d'enseignants rétablisse 
le contact avec des amis réceptifs et introduise progressivement des cours d'institut dans 
la région. En recommandant une telle approche à une assemblée nationale dont le 
problème était d'avoir des régions comptant un grand nombre de croyants qui n'avaient 
pas été contactés pendant des années, la Maison de justice a expliqué ce qui suit :  

 Dans de nombreux pays du monde, relever ce défi a exigé de concentrer son 
attention sur ces localités qui comptent de longues listes de croyants, mais qui, 
avec le temps, ont cessé d'avoir des activités baha'ies.  Dans votre cas vous feriez 
bien d'établir un programme spécifique pour que des équipes d'enseignants 
efficaces rendent visite à ces communautés, les unes après les autres, passent du 
temps avec les croyants qu'ils arriveraient à localiser et enseignent aux âmes 
réceptives jusqu'à ce que les conditions soient favorables à l'installation de l'institut 
et à l'introduction de ses cours.18 
     
Dans plusieurs communautés nationales d'Asie, des croyants qui ont terminé le second 
livret de la séquence adoptée par leur institut ont entrepris des visites de ce genre. Au 
Bangladesh, en Inde et aux Philippines, cet effort a eu pour conséquence de voir un 
certain nombre de croyants s'inscrire aux cours de l'institut, participer aux réunions de 
prières et devenir à nouveau actifs après de nombreuses années. Dans la lettre 
mentionnée ci-dessus, la Maison de justice a précisé davantage cette approche :  

... le but de mener de telles campagnes dans des communautés locales qui ont été 
en sommeil pendant des années ne serait pas de trouver tous les baha'is dont le 
nom apparaît sur la liste et de vérifier leur situation. La liste des noms devrait plutôt 
être considérée comme un point de départ, donnant l'occasion de rencontrer des 
individus qui sont prêts à avoir une conversation sérieuse, à explorer les réalités 
spirituelles et à approfondir leurs connaissances de la Foi.19 
   
     	Dans les groupements qui comptaient des communautés actives mais dans 
lesquels l'institut n'était pas solidement établi, une des premières choses que les 
institutions et les croyants de ces zones ont du faire a été d'acquérir une vision claire du 
rôle central de l'institut de formation dans l'exécution du plan et de s'attacher à cette 
priorité. Une fois que cela est bien compris, ces groupements peuvent progresser assez 
rapidement et développer le processus d'institut. 

     	En termes pratiques, l'avancement du processus d'institut dans cette catégorie de 
groupements a impliqué l'augmentation du nombre de tuteurs et de cercles d'étude afin 
que davantage de croyants participent au processus d'institut. Cet objectif peut être atteint 
de diverses façons, en fonction de l'état des ressources humaines dans le groupement--
par exemple, par des pionniers locaux à court terme servant comme tuteurs; par des 
tuteurs d'un groupement voisin qui viennent animer des cercles étude ; ou par des amis 
vivant dans ces groupements naissants qui participent à des cours d'institut centralisés ou 
dispensés dans leur zone. 

     	Au fur et à mesure que des cercles d’étude ont été établis dans ces groupements, 
un nombre croissant d'amis ont entrepris l’étude du premier ou des deux premiers livrets 
de l'institut. Cependant, la Maison de justice a souligné l'importance de mettre en place un 
système visant à ce que les croyants suivent une séquence entière de cours et elle a fait 
remarquer l'impact potentiel d'une telle disposition :  

 Le défi n'est pas simplement qu'un certain pourcentage d'amis étudient un ou deux 
cours, mais plutôt une séquence de plusieurs cours grâce à un système efficace 
d'éducation à distance. Et si l'institut réussit à accomplir cela, il devrait y avoir une 
augmentation correspondante dans le tempo du travail d'enseignement au fur et à 
mesure que de plus en plus d'amis se lèvent pour servir la Foi. Un flot continu de 
nouveaux déclarés entrera, à son tour, dans le programme de l'institut, et de cette 
façon le système dans son ensemble sera dans un état constant d'expansion.20 
    

    2.3  Faire avancer les groupements par un processus d'institut vigoureux 

     Afin « d'assurer qu'un ou deux groupements ... atteignent le niveau où des 
programmes de croissance intensifs peuvent être établis » 21, une grande attention a été 
portée à la tâche de développer des groupements forts et de les préparer à une 
croissance intensive. Les principaux moyens utilisés pour faire avancer ces groupements 
ont été les campagnes d'institut, les réunions de réflexion et une multiplication progressive 
des activités fondamentales. Ce dernier objectif est plus facilement atteint lorsque les amis 
invitent des sympathisants à ces activités. L'expérience acquise par les institutions et les 
croyants de cette catégorie de groupements a été considérable et instructive. 

    2.3.1 Campagnes d'institut 

     	Bien que le sens d'un processus d'institut « vigoureux » ait été diversement 
interprété, les efforts pour faire avancer le processus d'institut dans les groupements les 
plus développés ont supposé de faire suivre une séquence de cours à un grand nombre 
d'amis et d'augmenter rapidement le nombre de tuteurs formés. Dans certains cas, ceci 
s'est fait rapidement et efficacement à travers des campagnes d'institut, qui ont multiplié 
les efforts déployés pour accroître le nombre de cercles d’étude. Dans la plupart des cas, 
ces campagnes ont eu pour but de permettre aux croyants qui avaient déjà étudié les 
quelques premiers livrets de la séquence et qui, de préférence, avaient servi comme 
tuteurs, de terminer de façon accélérée le reste des livres. Ce processus a engendré 
beaucoup d'enthousiasme et a contribué à créer un groupe relativement important de 
croyants capables qui ont commencé à comprendre « les conditions préalables à une 
croissance durable ».22
   
     	Dans la partie asiatique de la Russie, une campagne d'institut lancée dans les 
quelques premiers mois du Plan de cinq ans a fait que 76 croyants ont étudié la totalité 
des six livrets de l'institut et se sont préparer à servir comme tuteurs pour n'importe quel 
livret de la séquence. Des groupements urbains tels que Perth, en Australie; Minsk, en 
Bielorussie; Vancouver, au Canada; Ulan Baatar, en Mongolie; Karachi, au Pakistan; et 
Los Angeles, aux Etats-Unis; ainsi que des groupements ruraux ou semi-urbains bien 
développés, par exemple au Cameroun, en République Centrafricaine, au Kenya, en Inde 
et en Italie, ont entrepris de telles campagnes et enregistré immédiatement une 
augmentation du nombre de cercles d’étude dans ces groupements. La Maison de justice 
a commenté ce type d'entreprise :  

          Il est très encourageant de voir que ce travail [le développement interne des 
groupements] est activé par le processus de l'institut de formation, qui s'est vu 
considérablement renforcé ... par les campagnes entreprises dans de nombreux 
pays en vue d’accroître le nombre de tuteurs ayant reçu une formation.23   

     	Dans les régions comptant des croyants actifs et approfondis, la progression des 
individus à travers la séquence de cours s'est faite rapidement, une fois que les membres 
de la communauté se soient engagés à participer à ce processus. L’expérience de 
l'Australie occidentale offre un bon exemple de cette dynamique. Le fait que cet état se 
soit particulièrement attaché à ce qu'un nombre croissant d'amis soient impliqués dans 
l'institut et qu'il ait été aidé en cela par une série de campagnes, a entraîné la participation 
de plus de la moitié de ses 1.500 croyants aux cours de l'institut. En moins de trois mois le 
nombre de cercles d’étude, qui comprenaient des sympathisants, a doublé, passant de 52 
à 103, et cette « augmentation dans le tempo du travail d'enseignement » a eu pour 
conséquence l'entrée dans la Foi de 36 nouveaux croyants. Cela a représenté trois fois 
plus de déclarations que dans chacune des deux années précédentes. 

    2.3.2 Multiplication des activités fondamentales 

     	Le mouvement d'un groupement vers le stade de développement suivant est 
directement associé à « la multiplication des cercles étude, réunions de prières et classes 
d'enfants, et à l'expansion que ces activités génèrent. »24 Au fur et à mesure que le 
réservoir des ressources humaines formées grossit, une augmentation de ces activités et 
d'autres encore se produit naturellement. Comme indiqué, l'attention portée ces deux 
dernières années à la formation de davantage de tuteurs a eu un impact mesurable sur le 
nombre de cercles d’étude dans le monde entier. Non seulement ce nombre est 
maintenant de 10.000, mais un tiers des participants ont entrepris l’étude des livrets de la 
seconde partie de la séquence. Les efforts pour inclure de nouveaux croyants et des 
sympathisants dans le processus d'institut ont donné une nouvelle dynamique aux 
groupements. Alors que de plus en plus de nouveaux déclarés suivront les cours de 
l'institut, « le système dans son ensemble sera dans un état constant d'expansion. »25
   
     Le réservoir grandissant de ressources humaines engendré par le processus d'institut 
a permis d'établir un plus grand nombre de réunions de prières et de classes d'enfants, 
deux autres activités fondamentales. 

Les réunions de prières commencent à fleurir lorsque dans une région, les cours de 
l'institut font prendre conscience aux croyants de la dimension spirituelle de 
l'existence humaine.26   

Dans diverses parties du monde, des efforts spéciaux pour augmenter le nombre des 
réunions de prières commencent souvent en encourageant des croyants inspirés par leur 
cours de l'institut sur la vie spirituelle à lancer eux-mêmes de telles réunions. Une autre 
approche qui a entraîné l'accroissement inattendu de ce nombre a été de tenir des 
réunions de prières chez des non-baha'is, qui parfois organisent les réunions eux-mêmes. 
En employant cette méthode pendant une période de six mois, les croyants de Malaisie 
ont pu multiplier par dix le nombre des réunions de prières dans leurs groupements 
avancés et le niveau de participation de 40 pour cent. 

     	La multiplication des réunions de prières s'est produite avec une apparente facilité 
à la fois dans les zones rurales et urbaines. En seulement 18 mois, le nombre d'individus 
participant à des réunions de prières en Asie a augmenté de près de 200 pour cent, et 
dans les Amériques et en Europe d'environ 50 pour cent. 

     	Une nette augmentation du nombre des classes d'enfants a été notée sur tous les 
continents, confirmant ainsi qu'elles sont également « une conséquence naturelle de la 
formation reçue au début de étude de la séquence principale. » 27 Les efforts pour 
multiplier le nombre de classes d'enfants dans un groupement fort supposent de former un 
assez grand contingent d'enseignants de classes d'enfants et demandent généralement 
que l'on se tourne vers la communauté dans son ensemble, lorsque le nombre d'enfants 
baha'is n'est pas très élevé.  L'Afrique a enregistré la plus importante augmentation du 
nombre de classes d'enfants, celui-ci doublant presque entre avril 2001 et octobre 2002. 

     	La multiplication des activités fondamentales dans les groupements bien 
développés, résultant d'une plus grande initiative individuelle, a été identifiée comme une 
étape importante dans la voie conduisant à un programme de croissance intensive.  
Comme l'a écrit la Maison de justice :  

          La cohérence ainsi obtenue à travers l'établissement de cercles d'étude, 
réunions de prières et classes d'enfants, donne l'impulsion initiale pour la 
croissance d'un groupement, une impulsion qui s'intensifie au fur et à mesure que 
ces activités fondamentales se multiplient.28 
     
    2.3.3 Les réunions de réflexion 

     	Un instrument naturel pour la multiplication des activités fondamentales a été les 
réunions de réflexion. Ces réunions au niveau du groupement ont été particulièrement 
efficaces dans les zones bien établies, où existe un réservoir grandissant de ressources 
humaines. Lors de telles rencontres, les institutions et les croyants, dont beaucoup sont 
impliqués dans le processus d'institut, étudient les documents pertinents ayant trait au 
Plan de cinq ans, partagent leurs expériences et consultent sur les réussites et les forces 
de leur groupement. Evitant « des plans grandioses et compliqués »29, les amis 
s'accordent sur des buts à court terme qui reflètent les promesses d'initiatives individuelles 
et d'actions collectives formulées lors de la consultation. Ces buts sont généralement 
incorporés dans un calendrier d’activités qui est utilisé pour la période de deux ou trois 
mois suivante.  Dans de nombreux groupements du monde, la façon de tenir des réunions 
de réflexion productives et agréables est devenue un domaine important d'apprentissage. 

    2.3.4 S'ouvrir à tous les habitants 

     	Ce qui a aidé les groupements dotés d'un processus d'institut vigoureux à avancer 
vers le stade de développement suivant ce sont les efforts déployés par les baha'is pour 
ouvrir leurs communautés au public et amener progressivement de plus en plus d'âmes 
prêtes à embrasser la Cause.  Dans certains de ces groupements avancés, la plupart des 
participants au premier cours de l'institut sont des sympathisants. 

          Il est donc évident qu'une approche systématique vis-à-vis de la formation a 
donné aux baha'is un moyen de toucher la société qui les entoure, de partager le 
message de Baha'u'llah avec leurs amis, leur famille, leurs voisins et collègues, et 
de leur faire découvrir la richesse de ses enseignements. Cette orientation vers 
l'extérieur représente l'un des plus beaux fruits de l'apprentissage qui est en cours 
au niveau de la base.30

     	A ce propos la Maison de justice attire l'attention sur les occasions prometteuses 
qu'offrent les réunions de prières et les classes d'enfants :  

Lorsque ces deux activités sont ouvertes aux non-baha'is, grâce à divers moyens 
bien-conçus et imaginatifs, elles attirent un nombre croissant de sympathisants, qui, 
bien souvent, désirent vivement assister à des coins de feu et faire partie de cercles 
d’étude. Beaucoup d'entre eux déclarent par la suite leur foi en Baha'u'llah et, des 
le départ, considèrent que leur rôle dans la communauté est celui de participants 
actifs à un processus de croissance dynamique. 31

      De l'Alaska à l'Australie, de l'Irlande à l'Inde, les baha'is ont conçu avec beaucoup 
d'imagination des brochures visant à attirer des personnes en recherche à leurs réunions 
de prières. Des membres de leur famille, des voisins et même des personnes ayant lu des 
annonces dans les journaux se joignent aux baha'is pour des prières et des lectures des 
Ecrits, souvent accompagnées de musique et suivies de rafraîchissements.  Des rapports 
de 75 pour cent des communautés nationales révèlent qu'en octobre 2002, environ 12.000 
des participants aux réunions de prières--20 pour cent--étaient des non-baha'is. 

     	L'ouverture des classes d'enfants baha'ies au public représente un moyen tout 
aussi efficace de s'ouvrir aux autres. Les parents de tous les milieux et de toutes les 
couches sociales sont unis dans leur désir de guider leurs enfants vers une vie meilleure.  
La façon dont les gens ont accueilli l'offre faite par les baha'is de donner une éducation 
spirituelle aux enfants de leur région a été extrêmement encourageante. Selon des 
rapports provenant des deux tiers des communautés nationales, plus de 27.000, où 40 
pour cent, des enfants assistant actuellement aux classes baha'ies sont issus de familles 
non-baha'ies. En octobre 2002, dans des pays tels que le Botswana, le Lesotho, la 
Republique dominicaine, le Nicaragua, le Panama, le Paraguay, Puerto Rico, les iles 
Andaman et Nicobar, le Myanmar, le Nepal, la Thailande, les iles Mariannes, l'Albanie et 
la Roumanie, 75 pour cent ou plus des participants aux classes d'enfants étaient issus de 
familles non-baha'ies. 

     	L'expérience dans l'état de Tamil Nadu en Inde offre un exemple d'approche qui a 
réussi. Des baha'is qui ont suivi la formation de l'institut pour les enseignants de classes 
d'enfants ont visité certains villages de leur groupement et organisé des réunions 
publiques dans lesquelles ils ont présenté, à travers des sketches et des posters, les 
dangers menaçant les enfants dans la société actuelle et l'importance d'une éducation 
spirituelle. Un grand nombre de parents ont inscrit leurs enfants aux classes baha'ies, ce 
qui a entraîné une augmentation sans précédent du nombre de classes d'enfants dans 
chacun des groupements cibles. Dans cinq groupements qui comptaient précédemment 
28 classes, le total est passé à 136. 

     	Partout où l'on s'est efforcé systématiquement d'inviter à des cercles d’étude des 
parents réceptifs qui ont des enfants dans des classes baha'ies ou des individus qui ont 
participé aux réunions de prières, les résultats ont également été encourageants. Pour ces 
âmes, l'introduction à la Foi s'est faite avant tout à travers la Parole de Dieu. Mettre 
immédiatement les sympathisants en contact avec les Ecrits de Baha'u'llah a été partout 
une approche efficace, qui rappelle les conseils du Gardien :  « il nous est prescrit de 
renvoyer constamment le chercheur à la Parole elle-même. »32 

      Il a été également rassurant de noter que lorsque les gens réalisent que les baha'is 
ne font pas de prosélytisme et n'exercent aucune pression, mais ont plutôt un désir 
sincère de partager la nourriture spirituelle que représentent les Écrits de Baha'u'llah, ils 
réagissent positivement et retournent volontiers tous seuls aux réunions baha'ies. Un 
programme récemment conduit à Medchal, Inde, donne un exemple frappant de ce genre 
de réaction. 80 enseignants et étudiants de l'Institut gouvernemental de formation 
industrielle ont assisté à un exposé donnant la perspective de la Foi baha'ie sur 
l’éducation morale. A la suite de cet événement, plus de la moitié de ceux qui étaient 
présents ont choisi de s'inscrire à un cercle d’étude  De même, au Luxembourg, à la fin 
d'une réunion publique organisée par les baha'is sur l’éducation spirituelle des enfants, 10 
personnes se sont inscrites à un cercle d’étude baha'i. 

  2.4  Accélérer l'expansion et la consolidation dans les groupements  avancés 

    2.4.1 Conditions préalables à une croissance intensive 

     	Alors que la seconde année du Plan de cinq ans touche à sa fin, environ 150 
groupements dans le monde ont été identifiés comme ayant atteint des conditions 
propices à une croissance intensive.  Dans nombre de ces groupements, l'accélération du 
processus d'institut a fait que 50 à 60 pour cent des croyants sont totalement impliqués 
dans les cours de l'institut, et un grand nombre d'entre eux ont terminé la séquence 
actuelle. Ces amis très motivés, stimulés et soutenus par l'encouragement des 
assemblées spirituelles locales et des membres du corps auxiliaire ont pris de plus en plus 
d'initiatives individuelles dans le domaine de l'enseignement. Le nombre d’activités 
fondamentales dans ces groupements a augmenté à un rythme apparemment 
exponentiel, et ces « portes pour l'entrée en troupes » sont maintenant à l'origine de la 
plupart des nouvelles déclarations au sein des communautés baha'ies. 

    	Un haut degré d'enthousiasme et un fort sentiment d'appropriation sont également 
des caractéristiques des groupements qui sont prêts à se lancer dans un programme de 
croissance intensif. Beaucoup d'amis participent activement aux réunions de réflexion. Le 
sentiment que ce processus est leur affaire s’est manifesté, entre autres, par de plus 
grandes contributions au fonds. Bien que devant faire face à de sérieuses difficultés 
économiques, les amis vivant dans les groupements bien développés de la Moldavie et de 
l'Ukraine contribuent plus généreusement qu'avant à tous les fonds de la Foi. Dans un 
groupement prioritaire avancé du Nepal, les contributions des croyants au Fonds national 
ont augmenté de 100 pour cent par rapport à l'année précédente.  

    2.4.2 Intensification des efforts d'enseignement 

      La Maison de justice a déclaré dans son message du 9 janvier 2001 qu'au coeur 
d'un programme de croissance intensif « doit reposer un processus d'expansion sûr et 
régulier, assorti à un processus tout aussi intense de développement des ressources 
humaines. » Le travail d'enseignement inclura « une panoplie d'efforts d'enseignement ... 
comprenant à la fois des activités entreprises individuellement et des campagnes promues 
par les institutions. »33

      Dans une lettre adressée à une assemblée nationale, la Maison de justice a 
expliqué que l'exécution de projets d'enseignement biens conçus, 

qui sont liés à la formation systématique d'un grand nombre de croyants pour le 
service à la Foi, ... est une étape importante pour revigorer et soutenir la croissance 
de la Cause.34 
     
Dans son message du 17 janvier, la Maison de justice a indiqué explicitement que les 
projets d'enseignement constituent une étape vers la croissance intensive :  

... des projets soigneusement conçus sont en train de s'ajouter au modèle de 
croissance existant, dans le but d'atteindre les populations réceptives et d'accroître 
davantage le rythme d'expansion.35 

     	Dans de nombreuses parties du monde, « faire grossir les rangs des                                                                             
disciples de Baha'u'llah n'est traditionnellement pas une tâche difficile ».36 Dans les 
groupements avancés, le système d'institut étant prêt à absorber un flot régulier de 
nouveaux croyants, le moment est maintenant venu de lancer, dans ces zones, des 
projets d'enseignement direct à court terme afin « d'accroître davantage le rythme 
d'expansion. » Une campagne d'enseignement de cinq jours récemment organisée dans 
le groupement de Medak en Andhra Pradesh, Inde, a conduit 194 individus à embrasser la 
Foi, et 114 d'entre eux se sont immédiatement inscrits à un cours d'institut de premier 
niveau. Dans son message du 17 janvier, la Maison de justice a encouragé ce plan 
d'action pour les groupements les plus développés :  

De tels projets accélèrent le tempo des activités d'enseignement, déjà accru grâce 
aux efforts des individus. Et, là où ces activités commencent à avoir pour résultat 
des déclarations sur une grande échelle, des dispositions sont prises pour assurer 
qu'un certain pourcentage de ces nouveaux croyants suivent immédiatement le 
programme de l'institut, car, comme nous l'avons souligné dans plusieurs 
messages, ces amis seront appelés à répondre aux besoins d'une population 
baha'ie toujours croissante. 37
     
Une fois qu'un pourcentage relativement important des nouveaux croyants qui se sont 
déclarés lors de projets d'enseignement sont inscrits à des cours d'institut et intégrés aux 
activités fondamentales, un autre projet similaire peut être lancé. Non seulement des 
projets d'enseignement réguliers serviront de catalyseurs au processus de croissance, 
mais la poursuite de ce cycle d'expansion et de consolidation contribuera à une 
croissance accélérée et soutenue. 



     	Les projets d'enseignement seront particulièrement efficaces s'ils sont 
«soigneusement conçus » et s'ils touchent des segments spécifiques de la population d'un 
groupement. Les modes d'enseignement et les matériels utilisés peuvent être adaptés aux 
personnes en fonction de leur profession (enseignants, étudiants d'université, avocats), de 
leur origine ethnique (aborigènes, chinois, gitans), de leur religion (animistes, bouddhistes, 
chrétiens, musulmans), ou aux femmes et aux jeunes. Après avoir accumulé une 
expérience importante quant à savoir quels sont les  méthodes et les contextes appropriés 
pour enseigner la Foi à des populations spécifiques, les baha'is engagés dans ce travail 
peuvent aider l'institut à concevoir un cours destiné tout spécialement à un groupe 
particulier ; un tel cours pourrait être offert comme le prolongement du cours de base de 
l'institut portant sur les façons de devenir un enseignant efficace. 

    2.4.3 Les dynamiques d'une croissance intensive 

     	Une question que les amis posent souvent est de savoir comment ils sauront que 
leur groupement est prêt pour un programme de croissance intensif. Un signe que l'on ne 
peut ignorer c'est la croissance elle-même--une augmentation du nombre de baha'is dans 
le groupement. La croissance résultera d'un processus d'institut vigoureux, de la 
multiplication des activités fondamentales et de leur intégration, d'une ouverture réussie 
vers les habitants locaux, du nombre toujours croissant d'initiatives individuelles et 
collectives prises dans le domaine de l'enseignement, d'une vie communautaire 
dynamique et d'un attachement à un processus d'apprentissage continu. D'autres signes 
sont :  de nouvelles déclarations et des baha'is de nouveau actifs, qui ont été stimulés par 
le nouvel esprit et l'activité qui règnent dans leur zone. Ces éléments favoriseront et 
engendreront naturellement les conditions nécessaires aux programmes de croissance 
intensifs mentionnées par la Maison de justice dans son message du 9 janvier 2001, telles 
qu'un « esprit prononcé de collaboration » parmi les institutions et « un niveau correct de 
capacité administrative. »

    	Un programme de croissance intensif suggère simplement cela--une intensification-
-une intensification de l'activité qui contribue à une croissance systématique. Les amis 
vivant dans les groupements avancés remarqueront un changement perceptible dans 
l'intensité de l'activité de leur zone et ceci se reflétera dans le mode de croissance. Un 
programme de croissance intensif implique un mode de croissance qui s'accélère 
progressivement et est pleinement soutenu. 


    3.   DEVELOPPER LA CAPACITE INSTITUTIONNELLE 

     Le processus de division d'un pays en groupements, entrepris dans la première année 
du Plan de cinq ans, a permis aux institutions de la Foi « la mise en place d'un système 
d'expansion et de consolidation méthodiques. »38 Soutenues par un système visant à 
former les ressources humaines nécessaires, les assemblées nationales et les conseils 
régionaux formulent leurs plans d'action en vue de faire passer les groupements d'un 
stade de développement à l'autre. Et lorsqu'un groupement actif a les éléments 
nécessaires en place et enregistre de nouvelles déclarations, ce sont les institutions qui 
confirment qu'il est prêt pour un programme de croissance intensif. 

     	Parvenir à une croissance intensive et la maintenir exige diverses capacités et de 
nouvelles approches de la part des institutions baha'ies. Des rapports indiquent que cette 
acquisition de capacités, quoique progressive, se produit plus aisément lorsque les 
membres des institutions ont experimenté directement la dynamique de développement 
des groupements et les processus qui contribuent à la croissance. 

    3.1  Gérer le processus de croissance 

     	En encourageant et supervisant le processus de croissance, les institutions 
baha'ies manifestent toutes sortes de capacités à la fois dans le domaine de la motivation 
et celui de l'organisation. Ces compétences se développent lorsque prévaut une attitude 
d'apprentissage et qu'existe une appréciation de l'harmonie essentielle entre initiative 
individuelle et action collective.  

    3.1.1 Promouvoir un climat d'encouragement 

     	L'une des principales conditions requises pour motiver les croyants et soutenir une 
culture de croissance est la capacité de promouvoir un climat d'encouragement dans 
lequel, comme l'a écrit la Maison universelle de justice dans son message du 9 janvier, 
« l'enseignement est la passion prédominante dans la vie des croyants » et  « un soutien 
mutuel, un engagement à apprendre et une reconnaissance de la diversité d'actions 
constituent les normes qui l'emportent ».  Dans ce même message, la Maison de justice a 
également déclaré qu'une recrudescence des activités d'enseignement dépend d'un 
«encouragement continu». 

     	Dans les groupements se préparant à une croissance intensive, il a été observé 
que dans leur collaboration, les institutions ont manifesté la capacité d'établir une 
atmosphère de confiance mutuelle avec les amis, d'utiliser leurs talents, de louer leurs 
victoires et de ne pas tenir compte des erreurs mineures. Ce sont là des caractéristiques 
de la culture baha'ie naissante, et le succès de ce plan dépend considérablement de la 
mesure dans laquelle les institutions aussi bien que les individus manifestent ces 
capacités. Dans une lettre écrite de sa part à une assemblée nationale, Shoghi Effendi fait 
un commentaire sur l'encouragement, qui concerne les institutions à tous les niveaux de la 
Cause :  

 ... l'institution nationale est comme le battement d'un coeur sain dans la 
communauté : il injecte amour spirituel, énergie et encouragement à tous les 
membres. 39

    3.1.2 Coordination au niveau du groupement 

     	La tâche même de promouvoir le processus de croissance dans les groupements 
exige des capacités d'organisation et de coordination. Ces fonctions se réalisent dans un 
nouveau cadre de collaboration, tel que l'a décrit la Maison de justice :  

     	l’exécution d'un tel programme [de croissance intensive] exigera une étroite 
collaboration entre l'institut, les membres du corps auxiliaire et leurs assistants, et le 
comité zonal d'enseignement. 40

Dans la mesure où ces institutions ont pu, grâce à une collaboration efficace, développer 
systématiquement le réservoir de ressources humaines dans un groupement et mobiliser 
ces ressources pour l'enseignement et d'autres actes de service, elles ont réussi à faire 
avancer le groupement vers un programme de croissance intensif. A la base de leurs 
efforts il y a eu cette prise de conscience que le succès dépendrait « de la manière dont 
les lignes d'action seront assimilées et de l'attitude d'apprentissage qui sera adoptée. »“41

     	Dans les groupements comptant des assemblées spirituelles locales fonctionnant 
bien, un comité coordinateur a parfois remplacé le rôle d'un comité d'enseignement de 
zone ou de croissance en tant qu'organe collaborant avec les membres du corps auxiliaire 
et l'institut. Dans les deux cas, relever les défis de faire avancer le processus d'institut et 
de promouvoir une croissance systématique a exigé des capacités administratives 
accrues, parmi lesquelles, et non la moindre, une consultation efficace. La capacité 
d'organiser des réunions de réflexion productives et agréables a été une autre 
caractéristique des groupements bien développés. 


    3.1.3 La collecte continue de statistiques

     	Gérer le processus de croissance nécessite certaines compétences pratiques 
comme collecter des statistiques, car pour contrôler la croissance, il est essentiel de 
pouvoir la mesurer. Les amis apprennent à maintenir des données exactes à la base en 
notant régulièrement, entre autres, le nombre d'individus suivant la séquence de cours de 
l'institut, le nombre d’activités fondamentales, le nombre de personnes participant à ces 
activités et le nombre de nouvelles déclarations. Une formation spéciale pour la collecte 
de statistiques a souvent été nécessaire pour les amis au niveau du groupement. Sans 
surcharger les communautés, cette tâche doit être accomplie afin de disposer de données 
suffisantes pour planifier et identifier des mesures pour l'accélération de la croissance.  
Dans les groupements les plus prometteurs, on veille tout particulièrement à contrôler les 
statistiques environ tous les trois mois, afin que des mesures appropriées puissent être 
prises pour conduire ces groupements vers une croissance intensive. 


    3.2  Réexaminer les approches administratives 

     	Progressivement les assemblées spirituelles nationales viennent à reconnaître que 
les structures administratives qu'elles mettent en place dans leur communauté nationale 
doivent refléter et soutenir le but principal du plan. Alors qu'auparavant, on établissait des 
comités nationaux et des groupes de travail pour toutes sortes d’activités locales et 
nationales, et pour des événements de proclamation, l'effort déployé actuellement pour 
promouvoir une croissance systématique a influencé la nature et le nombre de comités 
qu'une Assemblée nationale souhaite nommer. Certaines assemblées, notamment dans 
les pays qui ont de petites communautés nationales, ont trouvé utile de réduire le nombre 
de comités nationaux afin d'accorder plus de temps et d'énergie aux priorités du Plan de 
cinq ans. L'élimination ou la consolidation de comités moins vitaux a également permis 
aux assemblées nationales de mieux s'acquitter de leur responsabilité de contrôler la 
croissance globale de la Foi dans leur pays et a libéré les croyants pour les activités 
d'enseignement. 

     	Un nouvel élément important qui a permis à un certain nombre d'assemblées 
spirituelles nationales de modifier leur approche vis-à-vis de leur travail a été 
l’établissement des conseils régionaux baha'is. Guidées par la Maison de justice, ces 
assemblées nationales apprennent progressivement à déléguer responsabilités et autorité 
à cette nouvelle institution. Chargés de superviser les plans pour l'expansion et la 
consolidation dans leur région, les conseils peuvent analyser des approches spécifiques 
devant être adoptées dans l’exécution du Plan de cinq ans, et concevoir des plans d'action 
comportant « essentiellement les lignes d'action nécessaires pour aider chaque 
groupement de la région à passer de son stade de croissance actuel au suivant. » 42   
Encore une fois, cela a eu pour résultat de permettre aux assemblées nationales de se 
concentrer sur des questions stratégiques plus vastes et sur d'autres affaires urgentes.  
De cette façon, les plans et priorités d'enseignement prennent aussi davantage en compte 
les conditions et les ressources à la base. Dans les pays où l'organisation du travail 
d'enseignement a été réalisée par des comités d'enseignement régionaux, sous le 
contrôle d'un comité d'enseignement national, les avantages de ce principe de 
décentralisation sont également évidents. 

     	La délégation d'autorité a également été exercée par les assemblées spirituelles et 
les conseils régionaux par rapport aux conseils des instituts. Dans une lettre écrite de sa 
part, la Maison de justice a donné des conseils concernant la délégation de 
responsabilités et l'administration du processus d'institut :  

         Dans le cas des conseils des instituts régionaux ... un des défis des conseils 
régionaux baha'is est de leur déléguer les fonctions qui sont vraiment les leurs et 
de leur donner la liberté nécessaire pour remplir ces fonctions. De même les 
conseils d'institut doivent donner aux coordinateurs des instituts suffisamment de 
latitude et d'autorité pour qu'ils puissent effectuer leur travail quotidien avec 
efficacité. 

         ... Le coordinateur a besoin d'opérer au niveau de l'exécution, de mener à 
bien des activités et des plans quotidiens et d'assurer que la fonction fondamentale 
de l'institut soit remplie--ceci, avec l'aide des tuteurs et de tout autre personnel si 
nécessaire. Le conseil de l'institut supervise le processus d'institut dans son 
ensemble, principalement à travers les rapports périodiques du coordinateur et des 
consultations de temps à autre. Il lui faudra se rendre aisément accessible au 
coordinateur et assurer une atmosphère dans laquelle il ou elle pourra partager ses 
idées, rechercher l'avis du conseil sur les possibilités et les défis de l'institut et 
profiter de ses conseils.  Pour jouer son rôle, il n'est pas nécessaire que le conseil 
se rencontre fréquemment, comme le fait un comité chargé d'entreprendre une 
série de tâches spécifiques. 

         Quant au conseil régional, il s'intéresse naturellement de savoir que l'institut, 
cet organe important place sous son égide, accomplit les tâches pour lesquelles il a 
été crée et qu'il fonctionne à pleine capacité. Encore plus important, le conseil doit 
veiller à ce que, au fur et à mesure que les rangs des défenseurs déclarés de la Foi 
passent en grand nombre par le processus d'institut, ils soient déployés sur le 
terrain du service pour renforcer le travail d'expansion et de consolidation à grande 
échelle. Cette multiplication et ce déploiement de ressources humaines doivent se 
réaliser, bien sûr, dans le contexte d'un plan régional destiné à faire avancer 
chaque groupement d'une région de son stade de croissance actuel au suivant. 43

     	L'expérience a montré que lorsque les conseils d'institut ont bénéficié d'un degré 
d'autonomie suffisant pour gérer leur travail, leur efficacité à faire avancer le processus 
d'institut a été plus grande que ceux des pays où les assemblées ou les conseils ont 
essayé de maintenir fermement ce processus sous leur contrôle. 

    3.3  Faciliter l'initiative individuelle 

     	Le nombre croissant d'amis désireux de servir a eu des implications pour le rôle des 
assemblées spirituelles locales durant le Plan de cinq ans et au-delà. La Maison de justice 
attire l'attention sur ce défi :  

          Tout ceci ouvre, pour les assemblées spirituelles locales, un champ de 
possibilités saisissant. Leur défi est d'utiliser, en collaboration avec les membres du 
corps auxiliaire qui les conseillent et les assistent, les énergies et les talents des 
ressources humaines grandissantes qui sont disponibles dans leurs zones de 
juridiction respectives, pour à la fois créer une vie communautaire dynamique et 
commencer à influencer la société qui les entoure. 44 
     
La croissance intensive dépend de l'encouragement que les amis reçoivent pour réaliser 
un nombre de plus en plus grand d'activités fondamentales et d'autres entreprises, et les 
assemblées locales jouent un rôle important dans ce processus. Grâce à leur inspiration et 
leur soutien, toute une série d'actions individuelles et collectives ont été prises. En 
reconnaissant et en facilitant les initiatives des nombreux amis impliqués dans les cours 
d'institut, ainsi que celles prises par d'autres serviteurs dévoués de leur communauté, les 
assemblées adoptent un style de leadership vivement prôné par le Gardien :  

La première qualité requise pour le leadership, que ce soit pour les individus ou les 
assemblées, c'est la capacité d'utiliser l'énergie et la compétence de ses disciples. 
45   

     	tant donne que la tâche de planification s'est maintenant élargie aux groupements, 
impliquant souvent plusieurs assemblées locales et l'active participation des croyants dans 
la formulation de buts à court terme, la sphère d'intérêt d'une assemblée a commencé à 
s'étendre au-delà de ses frontières. Sa vision s'élargit, ses ressources s'agrandissent et 
ses opportunités s'accroissent. En décrivant le caractère des réunions de groupement, la 
Maison de justice fait allusion aux caractéristiques de cette plus large perspective :  

La Maison universelle de justice espère que les consultations qui ont lieu lors des 
réunions périodiques au niveau du groupement engendreront une telle unité de 
pensée concernant la croissance de la Foi que, dans les cas où les lignes d'action 
incluent les localités ayant une assemblée locale, celle-ci donnera aisément son      
approbation. Il faut garder à l'esprit que le but de ces consultations est, en plus de 
discuter de certains aspects pratiques, de maintenir un haut niveau d'enthousiasme 
et de créer un esprit de service et de camaraderie parmi les participants. Les      
discussions ne devraient pas s'enliser dans des problèmes de procédure, mais 
devraient se concentrer sur ce qui peut être accompli et sur la joie de récolter les 
fruits d'un dur travail et  d'efforts assidus.46   

    3.4  Servir un grand nombre de croyants 

     	Les défis de la croissance mettront à l'épreuve et développeront les capacités de 
nos institutions à tous les niveaux, mais ces organes ont été conçus pour servir un grand 
nombre de personnes. En fait, « l'aptitude de la Foi à développer sa capacité de bâtir la 
communauté dépend du nombre de ses membres. »47 Shoghi Effendi nous a assuré que 
c'est grâce à la croissance que le potentiel de notre Ordre administratif sera pleinement 
réalisé :  

          Les problèmes auxquels sont confrontés les croyants à l'heure actuelle, qu'ils 
soient d'ordre spirituel, économique ou administratif, se résoudront 
progressivement au fur et à mesure que  le nombre et les ressources des amis se 
multiplieront et que leur capacité à servir ... se développera. 48

Et dans la même veine, la Maison universelle de justice déclare :  

          Une énorme expansion de la communauté baha'ie doit s'accomplir bien au-
delà des records du passé....  Le besoin en ce domaine est critique, car sans cela 
les agences laborieusement érigées de l'Ordre Administratif ne fourniront pas la 
mesure capable de développer et de démontrer suffisamment leur capacité 
inhérente à pourvoir aux besoins pressants de l'humanité en son heure de  
désespoir grandissant.   49

     	L'aptitude de guider et de soutenir un processus de croissance développera les 
capacités et la maturation des institutions à tous les niveaux. La Maison de justice a 
souligné ce point dans son message de Ridvan au début du Plan de quatre ans :  

... la maturité de l’assemblée spirituelle doit se mesurer non seulement à la 
régularité de ses réunions et l'efficacité de son fonctionnement, mais aussi à l'aune 
de la croissance continue du nombre de baha'is.50

Cette maturation survient lorsque se développent les capacités des institutions baha'ies à 
promouvoir la croissance, satisfaire les besoins d'un nombre grandissant de croyants et 
faciliter leur service à la Cause. 


    4.   CHANGEMENT DANS LA CULTURE DE LA COMMUNAUTE BAHA'IE 

     	A la fin du Plan de quatre ans, la Maison universelle de justice écrivit                                                                           
que « la culture de la communauté baha'ie [avait] connu un changement. »51 Les 
« nouveaux schémas de pensée et d'action »52 introduits par les instituts de formation 
avaient un profond impact sur les individus, les institutions et les communautés. Cette 
nouvelle orientation se caractérisait surtout par une attitude d'apprentissage, une 
compréhension de l'importance d'être systématique et focalisé, un engagement à 
entraîner un plus grand nombre de croyants dans le travail de la Cause et un effort 
conscient pour s'ouvrir vers l'extérieur. 

     	Au niveau du groupement et de la communauté, là où la culture d'apprentissage 
prend racine, une nouvelle dynamique est apparue :  les amis sont engagés dans des 
actions qui sont bien ciblé, systématiques et dynamisantes. 

    4.1  Apprendre et planifier à la base 

     	Deux observations importantes pour la poursuite actuelle du Plan de cinq ans 
peuvent être faites concernant l'expérience du travail dans les groupements. Tout d'abord, 
les réunions de réflexion sont devenues la matrice d'apprentissage des groupements.  
Ces consultations périodiques ont permis aux croyants de « réfléchir sur les sujets en 
question, examiner les ajustements à apporter et maintenir enthousiasme et unité de 
pensée. » 53  La valeur des buts à court terme est immédiatement reconnue, car les 
succès et défis peuvent être régulièrement évalués, « les obstacles écartés, les 
ressources multipliées et les leçons apprises, » 54  et les buts modifiés sans nuire à la 
continuité dans l'action. Flexibilité et patience sont encouragés, étant considérées comme 
les conditions préalables essentielles au processus d'apprentissage. Les amis 
commencent à comprendre que les réponses ne sont pas toutes déterminées à l'avance 
mais qu'elles s'obtiennent avec l'expérience. En décrivant ce processus, la Maison de 
justice écrit :  

Des réunions de consultation au niveau des groupements servent à faire prendre 
conscience des possibilités et engendrent l'enthousiasme. Là, sans avoir à se plier 
aux exigences des prises de décision formelles, les participants réfléchissent à 
l'expérience acquise, partagent leur perception des choses, explorent diverses 
approches et acquièrent une meilleure compréhension de la façon dont chacun 
peut apporter sa contribution à la réalisation du but du plan. Dans de nombreux 
cas, de telles rencontres font qu'un consensus est atteint sur une série de buts à 
courts termes, aussi bien individuels que collectifs. Apprendre en faisant devient le 
trait marquant du mode de fonctionnement qui est en train d'apparaître. 55


      Seconde caractéristique importante du travail dans les groupements : elles 
permettent une planification au niveau de la base. La Maison de justice a décrit ce 
processus comme un des buts de la division d’un pays en groupements, mais ses 
implications pour le rôle des individus et des institutions locales dans l’exécution du plan 
commencent seulement à se faire sentir. Plutôt que « la simple énumération de buts, »56 
souvent déconnectée de l’état réel des ressources d’une région, la planification réalisée 
lors des réunions de réflexion se base sur les ressources humaines réellement 
disponibles. L’impact de l’institut de formation sur le processus de planification et la 
stimulation de l’initiative individuelle a été largement visible. Armés d’une nouvelle 
compréhension, de nouvelles compétences et capacités, les individus se lèvent, 
groupement après groupement, pour exécuter des tâches qui s’inscrivent dans le plan de 
leur zone. L’encouragement des institutions, et notamment des membres du corps 
auxiliaire, a engendré un enthousiasme pour le service qui est canalisé «vers des 
entreprises méthodiques. »57

4.2	Rester focalisé

      Dans tous les pays du monde, lors des réunions institutionnelles bahá’íes et 
d’autres rencontres, on est frappé de voir combien les amis sont tous focalisés dans leurs 
efforts pour faire avancer le processus d’entrée en troupes. La Maison de justice a associé 
ceci au changement survenu dans la culture bahá’íe :

... depuis le début du Plan de quatre ans, tout le monde bahá’í connaît un profond 
changement de culture, requis par l’objectif unique des plans mondiaux dans cette 
dernière partie du premier siècle de l’âge de formation de la Foi—l’avancement du 
processus d’entrée en troupes.58

Habitués à poursuivre toutes sortes de buts aux niveaux national et local, de nombreux 
bahá’ís ont relevé le défi de concentrer plus directement leur enseignement et leurs autres 
formes de service sur l’avancement de ce but primordial du plan. Une «diversité 
d’actions » était attendue mais les directives de la Maison de justice ont fourni un cadre 
précis pour ces actions, et les croyants ont pris conscience que « les vieux modes de 
pensée, précieux à maints égards, n’ont pas conduit à une croissance rapide. »59

    	Cette concentration sur l’avancement du processus d’entrée en troupes 
s’accompagne d’une compréhension grandissante de la nécessité d’être systématique 
dans ses actions. La croissance ne doit pas être soudaine et de courte durée, mais 
progressive et soutenue. Par définition, un processus implique une série systématique 
d’actions orientées vers un but spécifique. Une approche systématique dans la formation 
des ressources humaines donne déjà d’importants résultats, et la systématisation du 
travail d’enseignement à travers le mouvement des groupements est en train de 
démontrer son efficacité. Comme indiqué au début de ce document, c’est « une attention 
concentrée et soutenue » à ces deux mouvements qui mènera à la réalisation de l’objectif 
du Plan de cinq ans.

4.3	Habiliter les croyants spirituellement et moralement pour le service à la Foi 

      Désignés comme le « moteur principal » de ce changement de culture, les instituts 
de formation, par leur capacité à produire un nombre croissant de ressources humaines, 
ont fondamentalement modifié l’approche de la communauté bahá’íe vis-à-vis des tâches 
qui lui font face. Plus que jamais les croyants sont engagés dans un service à la Cause 
plein de sens et vital. Que ce soit en tenant des réunions de prières, en animant des 
cercles d’étude ou en faisant cours aux enfants, un plus grand nombre d’amis ont trouvé 
une façon de servir, une façon qui ne dépend pas de la capacité à parler en public. Les 
instituts de formation ont transmis les « perceptions spirituelles », « les connaissances » et 
« les compétences » qui permettent aux croyants de « faciliter le processus de l’entrée en 
troupes avec efficacité et amour. »60    La Maison de justice a commenté cette réussite :

      Il est particulièrement agréable de noter le haut degré de participation des 
croyants dans les divers aspects du processus de croissance. Dans un groupement 
après l’autre, le nombre de ceux qui endossent les responsabilités de l’expansion et 
de la consolidation ne cesse d’augmenter.61

      La confiance et l’engagement grandissants des croyants, qui se reflètent « dans 
l’augmentation des initiatives individuelles, »62 sont en train de croître encore davantage 
durant le Plan de cinq ans. À ce propos la Maison de justice a donné l’assurance aux amis 
que 
  
alors que les croyants gagnent confiance en leur capacité de servir par 
l’intermédiaire du processus d’institut, une expression beaucoup plus riche des 
divers talents des amis commence à apparaître dans le monde bahá’í—une 
richesse qui est de bonne augure pour le futur progrès de la Cause.63

4.4	Une « orientation tournée vers l’extérieur »

      Lorsqu’au début du Plan de cinq ans la Maison universelle de justice appela les 
bahá’ís à ouvrir leurs cercles d’étude, classes d’enfants et réunions de prières, « à tous les 
habitants de la localité», cette phrase marqua un changement dans la culture des 
communautés bahá’íes, un changement qui est intimement lié aux efforts de la Foi pour 
grandir et englober toute l’humanité.
  
      En ouvrant nos portes à tous les habitants d’une localité, nous sommes inspirés par 
les mots de Bahá’u’lláh : « En ce jour une porte est plus grande ouverte que le ciel et la 
terre réunis. »64  Faire un effort concerté pour ouvrir les portes de notre vie communautaire 
au monde extérieur demande à la fois du courage et de l’imagination. Nombreuses sont 
les histoires décrivant les moyens imaginatifs que les communautés bahá’íes de par le 
monde emploient  pour attirer les sympathisants à leurs activités.

   	En plus d’ouvrir les portes de la communauté bahá’íe au monde extérieur, les 
croyants s’efforcent également de toucher eux-mêmes plus de gens. Ils s’appliquent à 
élargir leurs cercles sociaux et leurs amitiés, car l’amitié est la base la plus sûre pour 
toucher les cœurs. Dans la poursuite de ces objectifs, les individus ont commencé à 
examiner leurs priorités, y compris les services qu’ils rendent à la Foi, et à réorganiser leur 
vie de façon à pouvoir passer plus de temps avec leur famille, leurs amis et leurs 
collègues. Finalement, à quoi bon s’efforcer de devenir des enseignants plus efficaces si 
nous n’allons pas vers les gens pour leur enseigner la Foi ?

      Avoir une « orientation tournée vers l’extérieur » suggère également qu’il est 
important que les bahá’ís comprennent plus profondément les forces qui opèrent dans le 
monde et les solutions qu’offre la Révélation de Bahá’u’lláh. Notre tâche est de 
communiquer aux sympathisants que nous vivons tous dans le même monde, que nous 
sommes confrontés aux mêmes épreuves et que nous nous efforçons de réaliser des 
aspirations que la race humaine a eu de tout temps. L’expression de notre solidarité avec 
nos semblables doit être sincère et vraiment ressentie.



5. LE MOUVEMENT DE L’HUMANITÉ VERS BAHÁ’U’LLÁH

      Une prémisse qui sous-tend tous nos efforts d’enseignement actuels est la 
réalisation que toute l’humanité se dirige vers Bahá’u’lláh.

      Ne doutons pas un seul instant que ce à quoi nous assistons est l’accélération 
de ce processus d’entrée en troupes de l’humanité dans la Cause, annoncée dans 
la Tablette qu’adressa Bahá’u’lláh au Roi de Perse, tant attendue par le Maître et 
décrite par le Gardien comme le prélude nécessaire à la conversion en masse.65

Les gens n’apprennent pas tous ou ne réagissent pas tous au même rythme, mais le 
chemin qui mène vers Lui est suffisamment large pour accueillir tout le monde, quel que 
soit leur rythme. « Dans la Cause il y a de la place pour tous »66 suggère non seulement 
que divers types de personnes sont les bienvenus, mais aussi que les individus peuvent 
être à des stades différents de compréhension et d’acceptation de la Foi. Le fait d’adopter 
une attitude d’ouverture et d’inclusion aidera à atténuer la ligne de démarcation que les 
croyants ont eu parfois tendance à tracer entre eux-mêmes et les autres. 

      Partout les bahá’ís sont profondément conscients que les événements survenant à 
l’extérieur de la Foi servent, comme l’a écrit la Maison universelle de justice, « à éveiller 
dans le cœur de ceux qui partagent avec nous cette planète un désir ardent d’unité et de 
justice que seule la Cause de Dieu peut satisfaire. »67 Tous les plans, toutes les 
campagnes et les réunions de réflexion visent à trouver des moyens de faire part du 
message divin aux masses en attente. Avant tout, on doit encourager les amis à se 
souvenir de l’appel de Bahá’u’lláh : « Voici le jour où il faut parler »68, et de l’exhortation de 
‘Abdu’l-Bahá que « nous nous efforcions tous, de tout notre cœur, de nous sacrifier, de 
guider nos semblables vers son chemin, de former les âmes des hommes. »69



RÉFÉRENCES

1 Message du 22 décembre 2001 écrite par la Maison universelle de justice aux amis 
rassemblés à la Huitième conférence ASEAN des jeunes en Thaïlande.
2 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
3 Lettre du 12 décembre 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale des États-Unis.
4 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
5 Ibid.
6 Ibid.
7 Ibid.
8 Lettre du 20 mars 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à l’assemblée 
spirituelle nationale d’Autriche.
9 Lettre du 8 avril 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à l’assemblée 
spirituelle nationale de Bolivie.
10 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
11 Lettre du 3 juin 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
12 Lettre du 31 mai 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
13 Lettre du 4 octobre 2000 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle des Îles Andaman et Nicobar.
14 Lettre du 23 octobre 2000 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale du Kenya.
15 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
16 Message du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
17 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
18 Lettre du 3 juin 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à l’assemblée 
spirituelle nationale l’Union du Myanmar.
19 Ibid.
20 Lettre du 8 septembre 2000 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale d’Érythrée.
21 Lettre du 20 mars 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale d’Autriche.
22 Message du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
23 Message de Ridván 2002 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
24 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
25 Lettre du 8 septembre 2000 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale d’Érythrée.
26 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
27 Ibid.
28 Ibid.
29 Message du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
30 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde. 
31 Ibid.
32 Lettre du 4 juin 1957 écrite de la part de Shoghi Effendi à l’assemblée spirituelle 
nationale du Canada, publiée dans The Gift of Teaching (England: Bahá’í Publishing 
Trust, 1977), p. 35.
33 Message du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
34 Lettre du 3 avril 2000 écrite de la part de la Maison universelle de justice à l’assemblée 
spirituelle nationale du Guyane.
35 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde. 
36 Ibid.
37 Ibid.
38 Message de Ridván 2002 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
39 Lettre du 30 juin 1957 écrite de la part de Shoghi Effendi à l’assemblée spirituelle 
nationale d’Alaska, publiée dans High Endeavors (Assemblée spirituelle nationale des 
bahá’ís d’Alaska, 1976), pp. 35–36.
40 Message du 9 janvier 2001 écrite par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
41 Ibid.
42 Lettre du 12 décembre 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale des États-Unis.
43 Lettre du 23 décembre 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale du Brésil.
44 Message du 17 janvier 2003 écrite par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
45 Lettre du 30 août 1930 écrite de la part de Shoghi Effendi à l’assemblée spirituelle 
nationale des Etats-Unis et du Canada, publiée dans Lights of Guidance (New Delhi: 
Bahá’í Publishing Trust, 1996), p.19.
46 Lettre du 9 décembre 2001 écrite de la part de la Maison universelle de justice à 
l’assemblée spirituelle nationale des Seychelles.
47 Lettre du 20 août 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
48 Note manuscrite de Shoghi Effendi jointe à une lettre du 11 mars 1933 écrite de sa part 
à un croyant, citée dans un message du 20 octobre 1983 écrite par la Maison universelle 
de justice aux bahá’ís du monde, publiée dans Readings on Bahá’í Social and Economic 
Development (Florida: Palabra Publications, 2000), p. 7.
49 Message de Ridván 150 [1993] écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
50 Message de Ridván 153 [1996] écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
51 Message de Ridván 2000 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
52 Ibid.
53 Message du 9 janvier 2001 écrit par la Maison universelle de justice à la Conférence 
des Corps continentaux des conseillers.
54 L’institution des conseillers (Bruxelles : Maison d’éditions bahá’íes, 2001), p. 28.
55 Message du 17 janvier 2003 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
56 L’institution des conseillers, p. 28.
57 Ibid, p. 24.
58 Lettre du 12 août 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
59 Lettre du 14 août 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
60 Message de Ridván 153 [1996] écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
61 Message du 17 janvier 2003 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
62 Message de Ridván 2000 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
63 Lettre du 26 juin 2002 écrite de la part de la Maison universelle de justice à un croyant.
64 Bahá’u’lláh, cité par Shoghi Effendi dans L’avènement de la justice divine (Bruxelles : 
Maison d’éditions bahá’íes, 1973), p. 103.
65 Message du 17 janvier 2003 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde.
66 Lettre du 10 décembre 1942 écrite de la part de Shoghi Effendi à deux croyants, publiée 
dans Lights of Guidance, p. 57.
67 Message du 24 mai 2001 écrit par la Maison universelle de justice aux croyants 
rassemblés pour les événements marquant l’achèvement des travaux sur le Mont Carmel.
68 Bahá’u’lláh, cité par Shoghi Effendi dans L’avènement de la justice divine, p. 109.
69 Sélections des Écrits d’‘Abdu’l-Bahá (Bruxelles : Maison d’éditions bahá’íes, 1983), p. 
270.

 


De : La Maison Universelle de Justice

TRADUCTION
(de courtoisie)
Ridvan 2004
	
	
Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

      Trois ans se sont écoulés depuis le lancement du Plan de cinq ans. Les processus 
amorcés au cours du Plan de quatre ans, renforcés par l’attention particulière accordée à 
l’éducation bahá’íe des enfants pendant le Plan de douze mois, et suivis sans relâche ces 
dernières années, commencent aujourd’hui à combler les espoirs placés en eux à 
l’origine. Partout dans le monde, les actions entreprises par les trois acteurs du Plan — 
l’individu, la communauté et les institutions — dont chacun a un rôle propre à jouer — se 
complètent les unes les autres. Les activités de base que sont les cercles d’étude, les 
cours pour enfants et les réunions de prières, devenues incontournables et se renforçant 
mutuellement, insufflent un dynamisme accru à tous les autres éléments de la vie 
communautaire bahá’íe et les rendent plus performants. Les ressources humaines 
augmentent et les assemblées spirituelles locales apprennent à répondre aux exigences 
nouvelles de cette vitalité grandissante. 

      Les moyens développés dans le monde pour dispenser aux enfants une éducation 
bahá’íe sont impressionnants. Les efforts initialement consacrés aux adolescents pour les 
rendre maîtres de leur vie spirituelle sont en train de porter leurs fruits. Le mouvement 
ascendant des groupements d’un stade d’activité à un autre est bien maîtrisé et entraîne 
dans son sillage un nombre de plus en plus élevé de personnes qui viennent étoffer le 
noyau des croyants déclarés et qui, sans être encore bahá’íes, participent avec 
enthousiasme aux activités de base du Plan. On voit déjà apparaître dans certains 
groupements avancés les structures nécessaires à la gestion d’une croissance intensive. 
Quant aux Assemblées nationales, tout en veillant à pourvoir aux besoins de l’ensemble 
des groupements de leur pays, elles ont compris qu’il est capital de concentrer leur 
attention sur certains groupements prioritaires très prometteurs, de les encourager et de 
les développer pour en faire, à terme, par le biais des ressources humaines que l’Institut y 
aura formées, des pôles d’une croissance rapide et soutenue. 

      Comme prévu, l’institut de formation se révèle un formidable moteur pour la 
croissance. Après évaluation des conditions et des besoins propres à leurs communautés 
respectives, les Assemblées spirituelles nationales ont choisi d’adopter, dans leur grande 
majorité, le matériel didactique développé par l’institut Ruhi, estimant qu’il était le plus 
adapté aux besoins du Plan. Un des avantages de ce choix, c’est de disposer désormais 
d’un même matériel traduit en de nombreuses langues et de constater que, là où ils 
voyagent, les bahá’ís rencontrent des amis engagés dans la même voie et familiarisés 
avec les mêmes livrets et méthodes. 

      Sur la scène internationale, un monde plongé dans le chaos et déchiré entre des 
perceptions et des intérêts antagonistes se débat contre la montée du terrorisme, de 
l’anarchie et de la corruption, rongé par la crise économique, la misère et la maladie. Au 
cœur de cet environnement, la communauté bahá’íe continue d’émerger de l’obscurité, 
tirant son inspiration d’une vision de l’avenir divinement révélée, occupée à bâtir des 
fondations solides, fortifiée par les processus désormais en place, impassible enfin devant 
les revers apparents. 

      Il y a un an, elle montrait sa faculté à réagir aux situations les plus inattendues, 
lorsque à l’annonce de l’annulation de la Convention internationale bahá’íe dans une 
conjoncture des plus risquée, elle élisait néanmoins la Maison universelle de justice dans 
les temps pour permettre au Plan d’aller de l’avant, sans manquer une seule étape. 
Simultanément, malgré la désorganisation et les conditions chaotiques de la vie en Iraq, il 
a été possible de rentrer en contact avec les bahá’ís de ce pays et de reconstituer leurs 
assemblées spirituelles locales. Aussi avons-nous aujourd’hui la grande joie d’annoncer 
l’élection, ce Ridván, de l’Assemblée spirituelle nationale des bahá’ís d’Iraq, restaurée 
après plus de trente ans d’une oppression étouffante, pour reprendre la place qui lui 
revient au sein de la communauté mondiale bahá’íe. 

      Ce que le plan divin requiert à ce stade est que nous maintenions le cap avec 
confiance et dynamisme, sans nous laisser décourager par les tempêtes qui ravagent 
l’humanité. Soyez certains que la Beauté bénie guidera vos pas et que les Armées du 
concours suprême soutiendront le moindre de vos efforts consacré au progrès de sa foi. 

[Signé: La Maison universelle de justice] 



Du  : Centre International d’Enseignement


T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 28 novembre 2004

Transmis par courriel

À tous les conseillers continentaux

Chers collègues bien-aimés,

      Depuis 1996 le monde bahá’í s’est concentré sur un accomplissement majeur : 
faire avancer le processus d’entrée en troupes. La Maison universelle de justice a déclaré 
que centrer son attention sur ce but primordial est « une nécessité, à ce stade du progrès 
de la Cause et de la condition de la société humaine.» Nous pouvons maintenant observer 
les débuts d’une croissance systématique au sein d’un nombre croissant de groupements 
où les programmes intensifs ont été lancés. Les croyants et les institutions dans ces 
groupements ont établi un modèle d’activité dans lequel « l’ensemble de notre 
communauté s’engagera systématiquement avec enthousiasme et à titre personnel, » et 
ont montré la capacité d’équilibrer les conditions d’expansion et de consolidation tout en 
recrutant un nombre de plus en plus grand de croyants. 
      
      Tout à fait conscients que le Plan de cinq ans « requiert une accélération de ce 
processus vital » d’entrée en troupes et que « cette poussée est nécessaire au vu de la 
conjoncture mondiale, » nous lançons à chacun d’entre vous un appel à la fois fervent et 
optimiste de vous concentrer sur les mesures qui permettront à de plus en plus de 
groupements d’atteindre le niveau de croissance intensive au cours des derniers mois du 
Plan. En nous basant sur les directives de la Maison de justice et l’expérience de nos 
voyages et des informations provenant de vos rapports, nous avons essayé d’analyser les 
éléments nécessaires afin de réaliser « une vaste et continuelle expansion de la 
communauté bahá’íe » et avons distillé quelques idées et leçons que nous désirons 
partager avec vous. 
      
      Cette lettre discute trois thèmes majeurs : l’expérience récente de formation 
accélérée, qui demeure une stratégie clé afin de former suffisamment de ressources 
humaines pour la croissance systématique; l’apprentissage acquis grâce aux programmes 
intensifs de croissance actuellement en cours ; et une discussion sur l’impératif 
d’enseigner dans le contexte actuel. Elle conclue en lançant un appel à vous et à vos 
auxiliaires à rigoureusement faire avancer le développement des groupements les plus 
prometteurs et à être à la tête des efforts des amis à répandre le Message de Bahá’u’lláh.

Former une masse critique – S’efforcer afin d’atteindre « un groupe assez important 
de croyants capables et dévoués, qui comprennent les conditions préalables à une 
croissance durable »

      Après avoir reçu les directives de la lettre du 17 janvier 2003 de la Maison de 
justice, chaque pays a visé « à aider un nombre toujours plus grand d’amis à suivre la 
séquence principale de cours. » Plus récemment, sur base de l’expérience dans un certain 
nombre de groupements forts, nous avons encouragé les croyants et institutions dans de 
tels groupements à s’efforcer pour qu’une masse critique de croyants suivent la séquence 
de cours et ceci de manière accélérée. Car dans les endroits où ceci a eu lieu, il a été 
possible d’observer une nouvelle dynamique et un niveau accru de préparation pour la 
croissance intensive. En particulier, nous avons suggéré dans plusieurs groupements 
qu’au moins 40 à 50 personnes complètent la séquence. Former ce groupe important de 
ressources humaines a directement contribué à d’autres conditions en faveur de la 
croissance intensive, telles que promouvoir la multiplication systématique des cercles 
d’études et accroître le potentiel des assemblées spirituelles locales. Toutefois, en même 
temps, certaines difficultés sont parfois nées de cette préoccupation d’atteindre une 
masse critique.
      
      Dans certaines régions, l’empressement des croyants et institutions à atteindre 
certains buts du processus de l’institut les a mené à éliminer des portions de cours, en 
particulier les composantes pratiques, qui sont un aspect essentiel de la formation. Si les 
amis n’ont jamais l’opportunité d’appliquer les compétences qu’ils sont en train 
d’apprendre, ils ne deviendront pas efficaces dans l’exécution des tâches d’expansion et 
de consolidation. Il est apparu évident que d’évoluer rapidement à travers la formation ne 
signifie pas diminuer le nombre d’heures passées sur un cours ; cela signifie achever le 
même cours et ses parties pratiques dans leur entièreté, mais en une période de temps 
plus courte – peut-être des jours à la place de semaines ou des semaines à la place de 
mois. Une approche équilibrée est nécessaire, qui éviterait les écumes potentielles d’une 
formation rapide qui échoue à cultiver des compétences et à multiplier des activités, ou 
d’une formation sans fin pour atteindre des capacités qui seraient développées de façon 
plus complète à travers l’expérience pratique.
      
      Nous avons remarqué que le fait de se concentrer sur le but d’avoir environ 50 
croyants qui suivent la séquence des cours a parfois eu pour résultat des perspectives 
rigides ou trop simplistes. Dans certains groupements qui contenaient toutes les 
ressources et activités fondamentales nécessaires pour la croissance intensive, amorcer 
un programme de croissance a été retardé parce qu’il n’y avait, par exemple, que 46 
croyants qui avaient fini l’entièreté de la séquence. Au même moment, dans des 
groupements où le but de 50 était atteint, il y avait parfois l’attente que ceci aurait 
automatiquement une croissance comme résultat. Dans de tels cas il est important de se 
souvenir qu’avoir de 40 à 50 croyants finissant la séquence n’est pas une formule 
magique. C’est un indicateur qui doit être pris en compte dans le cadre d’autres conditions 
propices et également en fonction du succès déjà atteint dans le groupement à créer des 
contacts et à enseigner.
      
      Dans les groupements avec une population bahá’íe relativement petite, les efforts 
pour atteindre une masse critique seront poursuivis un peu différemment. Au départ, la 
formation intensive aura pour résultat peut-être seulement 15 à 20 croyants finissant la 
séquence des cours. Cet effort devra être accru par de l’enseignement vigoureux afin que 
la taille de la communauté augmente progressivement et de concert avec celle-ci, le 
nombre de ressources humaines formées. Alors que ceci signifie peut-être qu’il prendra 
plus de temps pour un groupement avec moins de bahá’ís pour satisfaire les conditions 
pour un programme intensif de croissance, les amis posséderont déjà un ensemble 
significatif d’expériences en enseignement efficace au moment où leur groupement aura 
atteint un stade avancé de développement. 
      
      Des campagnes intensives d’institut continueront à être une stratégie vitale dans 
les mois à venir afin d’accélérer le mouvement d’un grand nombre de groupements 
jusqu’au point d’amorcer des programmes intensifs de croissance.
      
      
      
      
Lancer un programme intensif de croissance – « Un influx constant de nouveaux 
adhérents »

      Maintenant que les conditions pour la croissance intensive ont été atteintes dans de 
nombreux groupements, « des programmes systématiques d’expansion et de 
consolidation de la Foi doivent être aussitôt établis. » De façon pratique, ceci suggère que, 
pour commencer, les croyants et institutions dans les groupements avancés doivent 
comprendre les étapes pour le démarrage d’un programme intensif de croissance et le 
rôle des projets d’enseignement comme catalyseur de la croissance.
      
      Lorsqu’un groupement avance d’une catégorie à une autre, de nouvelles stratégies, 
adaptées à son niveau de développement, entrent en jeu. Un regard sur le processus de 
planification fait passer la progression au premier plan. Nous pouvons dire que dans les 
groupements « C » et « B », l’accent est généralement mis sur l’initiative individuelle. Le 
rôle des institutions est d’encourager et de faciliter « l’esprit d’entreprise » qui a pour 
résultat un nombre croissant d’activités fondamentales. Alors que les groupements se 
développent, ces initiatives individuelles sont souvent systématisées en des efforts 
collectifs comme la formation d’équipes d’enseignement ou mener des campagnes 
d’invitation. Dans les groupements « A » où les programmes intensifs de croissance sont 
en train d’être lancés, le nombre d’initiatives individuelles continue à augmenter alors que 
le rôle de la planification institutionnelle devient plus important dans la conception globale 
des activités d’expansion et de consolidation. Bien entendu le processus de l’institut, la 
multiplication des activités fondamentales, et les réunions de réflexion continuent, mais le 
caractère des réunions de réflexion évolue et la collaboration entre institutions s’intensifie.
      
      En plus de la collaboration accrue et du niveau plus complexe de planification qui 
caractérisent un groupement se trouvant au stade de croissance intensive, la façon 
d’aborder l’enseignement prend une envergure et une énergie plus grandes. Plutôt que de 
dépendre du modèle constant mais modeste de croissance généré par la participation des 
non-bahá’ís aux activités fondamentales, une accélération du travail d’enseignement 
nécessite généralement l’identification des populations réceptives et la poursuite 
vigoureuse d’une expansion à grande échelle. Dans une lettre encourageant une 
Assemblée spirituelle nationale à avoir un de ces groupements avancés profiter d’ « une 
ouverture significative au sein d’une population minoritaire », la Maison de justice a 
expliqué le contraste dans le rythme d’enseignement de cette façon : « Saisir de telles 
opportunités exige un changement majeur de l’approche gradualiste qui satisfait les 
besoins des groupements aux stades moins avancés de leurs évolutions. »
      
      Les programmes intensifs de croissance qui sont actuellement en route dans plus 
de 50 groupements à travers le monde sont le résultat de ce qui a été appris durant ce 
Plan et qui a permis aux croyants et institutions d’enseigner et de consolider « un influx 
constant de nouveaux adhérents.» À travers l’exécution de ces programmes de 
croissance, les amis font la démonstration du principe de longue date que « l’expansion et 
la consolidation sont des processus jumeaux qui doivent aller main dans la main, » et 
qu’ils doivent être « assortis à un processus tout aussi intense de développement des 
ressources humaines. »
      
      L’expérience récente suggère qu’un programme intensif de croissance consiste en 
une série de cycles, dont chacun peut durer de trois à six mois. Un cycle peut être divisé 
en phases incluant la planification, l’enseignement, les activités de consolidation, et le 
développement de ressources humaines. Il est instructif d’examiner de façon détaillée 
comment les programmes intensifs de croissance existants se sont déployés.
      
      
      
*	La première phase dans la préparation d’un programme intensif de croissance 
est la consultation qui a lieu entre les trois institutions qui servent au niveau du 
groupement : le membre du corps auxiliaire, le comité zonal d’enseignement ou 
le comité de croissance du groupement, et les coordinateurs de l’institut. Une 
capacité importante des institutions dans la promotion des deux mouvements 
essentiels est la compétence d’interpréter la « pyramide » de ressources 
humaines, c’est-à-dire, examiner le développement des ressources humaines et 
le niveau d’activité qui en découle dans le groupement et déterminer ce qu’il est 
nécessaire de faire par la suite. 

Les institutions dans le groupement évaluent combien de personnes les 
ressources humaines dans la région peuvent efficacement servir. Combien de 
nouveaux sympathisants et croyants peuvent être incorporés dans les cercles 
d’études, classes d’enfants et réunions de prières existants ? Combien 
d’activités fondamentales en plus peuvent être démarrées ? Combien d’équipes 
d’enseignement peuvent être formées ? À combien de nouveaux croyants et 
sympathisants peut-on rendre visite à domicile pour davantage d’enseignement 
ou d’approfondissement ? Sur base de telles considérations, un plan d’action 
d’une durée de quelques mois est préparé.

*	Le plan est présenté aux croyants à une réunion de réflexion. À ce stade de 
développement, bien qu’il y ait encore un moment dans le programme destiné à 
des promesses individuelles, les institutions présentent un concept bien élaboré 
d’un projet d’enseignement dans lequel tous les croyants peuvent jouer un rôle. 
Généralement le projet ciblera des populations réceptives, qui peuvent être 
identifiées à l’avance ou sélectionnées par consultation à la réunion de réflexion. 

*	Après consultation et planification, la phase suivante, qui peut durer 
approximativement de deux à quatre semaines, se concentre sur l’expansion 
par l’intermédiaire d’enseignement personnel vigoureux et un projet 
d’enseignement collectif. Dans certains groupements cet effort d’enseignement 
aura pour résultat un grand nombre d’enrôlements ; dans d’autres, le nombre de 
sympathisants potentiels augmentera considérablement.

*	La phase d’enseignement intensifié est suivie par la consolidation systématique 
grâce à l’intégration d’un pourcentage de nouveaux croyants et de leurs familles 
au sein des activités fondamentales. Pour ceux qui ne joignent pas 
immédiatement le processus de l’institut, des visites à domicile peuvent être 
organisées. Cette phase en elle-même donne naissance à de nouveaux 
croyants.

*	Entre-temps, la formation de ressources humaines continue partout, pour que 
de nouveaux croyants suivent la séquence des cours, afin de fournir plus de 
ressources humaines pour le prochain cycle du programme intensif de 
croissance, et ainsi « de cette façon le système dans son ensemble sera dans 
un état constant d’expansion.» Bien que l’enseignement intensif, la 
consolidation et la formation sont introduits de façon séquentielle dans un 
programme de croissance, à certains moments ils deviennent des activités qui 
ont lieu simultanément.



*	Un cycle prend fin avec la consultation entre institutions dans le groupement afin 
d’évaluer les résultats. Sur la base de ce qui a été appris durant ce cycle, les 
éléments du programme sont révisés en conséquence, et le prochain cycle 
d’activité est immédiatement lancé lors d’une réunion de réflexion à l’échelle du 
groupement. 

Certains aspects d’un programme intensif de croissance peuvent différer en fonction des 
conditions spécifiques aux groupements. De plus, le deuxième cycle peut ne pas suivre 
exactement l’approche du premier cycle, mais l’expérience dans diverses situations 
rencontrées jusqu’à présent reflète le modèle général présenté ci-dessus. 

      Un exemple d’un programme intensif de croissance est le groupement rural de 
Murun en Mongolie. À la fin de la troisième année du Plan, 46 personnes dans le 
groupement avaient fini la séquence entière des cours. Des activités constantes 
d’enseignement cette année-là avaient eu pour résultat 228 enrôlements, ce qui éleva la 
population bahá’íe aux environs de 500 croyants. Un programme intensif de croissance 
afin d’atteindre une augmentation importante dans les enrôlements a été démarré en juin 
2004. La première année du programme a été envisagée sous la forme de quatre cycles 
de trois mois. Une analyse des ressources humaines a déterminé que davantage de 
tuteurs pourraient être nécessaires, et donc le premier cycle commença avec un cours 
intensif de deux semaines sur les Livrets 6 et 7 de l’Institut Ruhi, ce qui amena le nombre 
de croyants finissant la séquence à 71. Cette phase préparatoire a été suivie par un projet 
d’enseignement de deux semaines. Dix-neuf équipes d’enseignement de trois à cinq 
membres chacune ont été mobilisées, qui ont pris contact avec 780 personnes ayant pour 
résultat 200 nouvelles déclarations, comprenant 60 pré-jeunes.Une phase de 
consolidation de deux mois suivit immédiatement et toucha les nouveaux croyants et les 
personnes réceptives avec des visites à domicile et des activités fondamentales. En 
quelques semaines plus ou moins 30 de ces personnes avaient fini les trois premiers 
livres de la séquence et 137 enfants participaient aux classes d’enfants. Au début 
novembre, une fois qu’une majorité de nouveaux bahá’ís étaient impliqués dans le 
processus de l’institut et les activités fondamentales, les amis du groupement de Murun se 
sont sentis prêts à poursuivre avec le deuxième cycle du programme de croissance. En 
une semaine le projet d’enseignement intensif a eu pour résultat 73 nouveaux croyants et 
10 réunions de prières régulières, 32 visites d’approfondissements, 13 cercles d’études, et 
un groupe de pré-jeunes supplémentaires. 
      
      Selon les circonstances, le but d’un programme intensif de croissance peut être une 
augmentation significative dans la communauté d’intérêt, à partir de laquelle de nouveaux 
croyants émergeraient durant les mois qui suivent. Ceci était l’objectif du premier cycle du 
programme intensif de croissance lancé en août 2004 à Karachi au Pakistan, un 
groupement urbain avec une Assemblée spirituelle locale. Les institutions dans le 
groupement ont évalué les ressources humaines et les activités fondamentales comme 
préparation pour la mise au point d’un projet d’enseignement et des activités de suivi. Par 
la suite, à la réunion de réflexion les croyants ont formé 12 équipes d’enseignement, avec 
la participation de 56 croyants, qui ont identifié une liste de 400 amis, parents, voisins, et 
collègues de travail à contacter. Un cours de recyclage pour le livret 6 a été tenu juste 
avant le début du projet d’enseignement de deux semaines. La Foi a été présentée à 154 
personnes, dont 53 ont accepté de joindre des cercles d’études, neuf ont désiré envoyer 
leurs enfants aux classes d’enfants, huit autres ont demandé pour assister aux réunions 
de prières, et 71 pré-jeunes se sont enrôlés dans le programme pour pré-jeunes. Les 
activités de suivi sont en cours. 
      
      
      
Une résurgence d’enseignement – « Transformons-le en la passion dominante de 
notre vie. »

      Une partie intégrante de la stratégie de développement systématique de ressources 
humaines que nous avons poursuivie depuis 1996 est la formation des croyants à 
accomplir les tâches d’expansion et de consolidation. En particulier, la Maison de justice a 
expliqué que la réalisation du but d’avancement du processus d’entrée en troupes 
«dépendra de l’accroissement rapide du nombre d’enseignants de la Cause.» Des 
histoires provenant de diverses communautés à travers la planète ont attesté de l’impact 
des cours de l’institut sur le fait d’attiser l’esprit d’enseignement au sein des croyants et de 
communiquer les techniques pour qu’ils deviennent des enseignants plus efficaces. 
Toutefois, dans certains endroits, il a été mentionné que les croyants « attendent » 
certaines conditions avant de commencer à enseigner– jusqu’à ce que leur groupement ait 
avancé au niveau « B », jusqu’à ce que 50 amis dans le groupement ait fini la séquence, 
jusqu’à ce qu’ils aient lancé un programme de croissance, et ainsi de suite. Pourtant, 
comme nous le savons, notre obligation d’enseigner la Cause ne dépend pas du type de 
groupement dans lequel nous vivons ou de combien de cours nous avons étudié. « Dieu a 
prescrit à chacun » Bahá’u’lláh dit, « le devoir d'enseigner sa cause. » 
      
      Nous avons remarqué dans un certain nombre de groupements, dans diverses 
catégories, que les croyants qui ont été formés ne sont souvent pas mis en action. Bien 
avant qu’un groupement n’atteigne le stade de développement et de conscience collective 
pour démarrer et maintenir un programme intensif de croissance, les croyants dans le 
processus de l’institut devraient être assistés à entrer dans l’arène de l’action. Par 
exemple, les amis qui sont formés à servir comme tuteurs peuvent avoir besoin d’aide 
pour trouver un groupe de participants pour un cercle d’étude. Les croyants qui ont fini le 
deuxième cours devraient être immédiatement déployés dans des visites à domicile, et 
ceux qui ont étudié le livret sur l’enseignement efficace ne doivent pas attendre que le 
groupement soit « A » pour former une équipe d’enseignement. Ce dont certains amis ont 
souvent besoin, en particulier dans les régions urbaines, est l’accès à une population 
réceptive qui pourrait fournir des contacts pour les activités fondamentales et, également 
la confiance d’approcher des non-bahá’ís. Les efforts pour établir des listes et inviter des 
amis, la famille, des voisins, et des collègues de travail ont été fertiles, mais pour de 
nombreux bahá’ís ces listes peuvent très tôt s’épuiser et il devient nécessaire de regarder 
plus loin que leur cercle limité. Parfois il y a des croyants particulièrement adaptés à 
rentrer en contact avec des populations réceptives et ils peuvent attirer des personnes 
vers les activités fondamentales menées par leurs amis bahá’ís.
      
      Les opportunités et défis dans l’enseignement de la Foi peuvent varier dans des 
groupements de types différents, mais quelque soient les circonstances, la primauté de 
notre responsabilité individuelle demeure : partager le Message de Dieu pour ce Jour avec 
une humanité aspirant au « pouvoir rédempteur de la Foi de Bahá’u’lláh. » Dans les 
parties du monde où «faire grossir les rangs des disciples de Bahá’u’lláh n’est 
traditionnellement pas une tâche difficile » le travail appliqué des quelques dernières 
années a été nécessaire « pour construire une vie communautaire bahá’íe qui répondrait 
aux besoins de ses nouveaux membres et se régénérerait de soi-même. » Un certain 
nombre de groupements avancés en Afrique et en Asie ont dès à présent atteint ce 
modèle durable. Dans d’autres parties du monde, les croyants ont avancé rapidement 
pour finir les cours et établir les activités fondamentales, mais l’apprentissage nécessaire 
pour toucher les âmes et accroître le nombre d’enrôlements prendra plus de temps et 
d’efforts. Il est important que pour ces amis le processus de développement de ressources 
humaines ne devienne pas une fin en soi, qui leur permettrait de retarder l’enseignement 
jusqu’à un moment dans l’avenir.

      L’expérience des communautés en croissance au cours des quelques dernières 
années a indiqué que le succès dans l’enseignement nécessite un nombre d’aptitudes de 
la part des croyants. Une aptitude de base est d’apprendre à inviter nos amis et voisins 
aux activités fondamentales et de faire ceci avec confiance et régularité. Il peut être 
observé que certaines personnes s’identifient spontanément avec la Foi par l’intermédiaire 
de la participation aux  activités bahá’íes, en particulier les cercles d’études. Dans de tels 
cas la tâche est alors de reconnaître que le fait d’accepter Bahá’u’lláh a eu lieu dans leurs 
cœurs et de leur permettre de rejoindre la communauté sans heurts. D’autres ont besoin 
d’être davantage guidés tout au long de leur recherche, comme affirmé dans la citation du 
Báb « la plupart des hommes sont réduits à l'impuissance et, si tu ouvrais leur coeur et 
dissipais leurs doutes, il leur serait permis d’entrer dans la foi de Dieu. » Dans tous les 
cas, ce qui est nécessaire est un engagement sans réserve pour apprendre comment 
devenir un enseignant plus efficace afin que nous soyons préparés à répondre à cet appel 
de la Maison de justice :

      Nous exhortons particulièrement nos collègues bahá’ís partout à faire preuve d’un 
effort plus considérable que jamais auparavant pour offrir le message de Bahá’u’lláh à de 
plus en plus grands nombres de leurs compatriotes, et pour les inviter à examiner et 
embrasser sa Cause.

      Certains bahá’ís sont des enseignants nés, passionnés, dont les talents doivent 
être utilisés dans le cadre du Plan. Dans tous les domaines ils peuvent contribuer 
grandement en amenant des sympathisants aux activités fondamentales. En outre, dans 
les groupements où les institutions sont en train de s’embarquer dans des programmes 
intensifs de croissance et les projets utilisent des méthodes d’enseignement direct, les 
équipes d’enseignement bénéficieraient d’avoir quelques âmes enthousiastes qui peuvent 
inspirer une équipe à « mettre de côté leurs peurs et leurs appréhensions et leur sentiment 
d’insuffisance, » approcher de façon intrépide des gens intéressés, et les amener à 
embrasser la Cause.
      
      
* * * * *

Dans les mois qui restent avant la fin du Plan de cinq ans, votre attention, bien sûr, 
continuera à se porter sur les deux mouvements essentiels et à assister les institutions et 
croyants à réaliser une croissance significative dans autant de groupements avancés que 
possible. Dans de nombreuses régions, faire avancer le processus de l’institut restera une 
priorité principale. Une autre priorité est de renforcer les efforts actuels à utiliser les 
énergies et talents des croyants dans les tâches d’expansion et de consolidation. Le 
déploiement des ressources humaines se manifeste de différentes façons : un certain 
pourcentage des croyants finissent les cours et entrent dans l’arène de l’action d’eux-
mêmes ; certains sont motivés et mobilisés aux réunions de réflexion ; pour d’autres, être 
guidé par le membre du corps auxiliaire ou l’assistant peut être nécessaire. Les membres 
du corps auxiliaire et leurs assistants ont une responsabilité particulière à soutenir les 
amis à chaque stade du processus de l’institut et à les accompagner dans leurs efforts à 
agir sur la formation qu’ils ont reçue : les aider à tenir une réunion de prières, les 
accompagner dans des visites à domicile, ou faciliter un cercle d’étude à leurs côtés.

      Pour finir, de la même façon que vous et vos auxiliaires avez été à l’avant-garde du 
processus de l’institut, nous vous encourageons maintenant à mobiliser les membres du 
corps auxiliaire et assistants à être à la tête de l’exécution de projets d’enseignement, afin 
qu’un nombre de plus en plus grand de programmes intensifs de croissance soient lancés 
avant la fin du Plan. Pour réaliser cet objectif, une compréhension des mécanismes du 
processus – les étapes dans le cycle d’expansion et de consolidation – bien qu’essentielle, 
ne suffira pas. Ce qui est également nécessaire est une résurgence de l’enseignement,   
d’ « inviter les gens de toutes sortes et de tous talents à la table de banquet du Seigneur 
des armées. » De plus en plus d’amis qui ont participé aux cours de l’institut ont pris 
«conscience que chacun d’eux est capable, à sa propre mesure, de délivrer le Message. » 
De nouveau, le défi ultime est le déploiement efficace de nos ressources humaines. 
Comme la Maison de justice l’a écrit lorsqu’elle nous a exposé le but de faire avancer le 
processus d’entrée en troupes, « des milliers et des milliers de croyants vont avoir besoin 
d’être aidés à exprimer la vitalité de leur foi par la constance dans l’enseignement de la 
Cause. »

      En outre, nous appelons chacun d’entre vous et les membres du corps auxiliaire, 
au cours des 16 prochains mois, dans vos interactions avec les croyants, qui dans toutes 
les régions s’efforcent de tout cœur à faire avancer les processus du Plan, à embraser 
leurs cœurs avec une passion pour l’enseignement. Nous vous exhortons, à travers votre 
exemple et votre encouragement, à attiser les flammes de leur dévotion en une nouvelle 
ardeur à enseigner, afin « qu'ils ne laissent jamais passer un jour sans enseigner une 
âme ».

      Puisse le Tout-puissant guider et soutenir vos nobles efforts.


      Avec nos sentiments bahá’ís affectueux,

      Le Centre international d’enseignement
      
      
cc: 	La Main de la Cause de Dieu ‘Alí-Muhammad Varqá
      Corps continentaux des conseillers




De : La Maison Universelle de Justice

T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Ridván 2005

Aux bahá’ís du monde

Amis chèrement aimés,

      Les avancées survenues dans le monde bahá’í depuis le commencement de la 
cinquième époque de l’âge de formation nous ont apporté une joie incommensurable. Les 
douze derniers mois n’y ont pas fait exception. La communauté bahá’íe a poursuivi sa 
progression systématique et maintenant, alors qu’elle entre dans la dernière année du 
Plan de cinq ans, elle se retrouve dans une remarquable position de force – une force 
acquise grâce aux efforts vigoureux et réfléchis déployés partout par les amis pour 
promouvoir le processus de l’entrée en troupes. Bien qu’elles ne puissent exprimer de 
façon adéquate toute la signification des développements en cours, les statistiques 
donnent une idée de l’envergure des réalisations en cours. Les ressources humaines de la 
Foi se sont multipliées sans interruption. Au total, plus de 200.000 personnes à travers le 
monde ont terminé le livre 1 de l’Institut Ruhi, et des milliers d’entre eux ont atteint le 
niveau où ils peuvent faire efficacement fonction de tuteur des cercles d’études qui se 
tiennent, de plus en plus fréquemment, dans toutes les régions du globe, et dont le 
nombre dépassait 10.000 au dernier décompte. Le nombre des chercheurs engagés dans 
les activités fondamentales a continué à grimper, franchissant le cap des 100.000 il y a 
plusieurs mois. Pendant ce temps, quelques 150 groupements se sont développés 
jusqu’au point où des programmes intensifs de croissance y ont été lancés ou sont sur le 
point de l’être. Tout porte à croire que ce nombre sera largement dépassé avant la fin du 
Plan. 

      En célébrant ces réalisations, il faut également reconnaître les progrès dans 
l’apprentissage qui en ont été la cause. Les campagnes intensives de l’institut, qui 
accordent l’attention voulue à la mise en pratique requise, sont restées l’instrument pour 
stimuler la croissance au niveau du groupement. Les conditions nécessaires ayant ainsi 
été créées, des programmes systématiques pour l’expansion et la consolidation de la Foi 
ont été lancés en conséquence. Une précieuse somme de connaissances sur la nature 
des programmes intensifs de croissance se constitue, et certaines caractéristiques de ces 
entreprises sont maintenant bien comprises. Ces programmes tendent à consister d’une 
série de cycles, chacun durant plusieurs mois, consacrés à la planification, l’expansion et 
la consolidation. Le développement des ressources humaines se poursuit sans 
interruption d’un cycle au suivant, de sorte à assurer que le processus d’expansion ne soit 
pas seulement soutenu, mais qu’il s’accélère progressivement. 

      Bien que beaucoup plus d’enseignements seront encore indubitablement recueillis, 
l’expérience déjà acquise rend possible la reproduction de l’approche dans un nombre de 
plus en plus grand de groupements à travers le monde.

      Que les victoires remportées aient des dimensions aussi bien quantitatives que 
qualitatives est véritablement source de satisfaction. Au cœur de ces réalisations réside 
l’amélioration continuelle de la vie spirituelle des communautés bahá’íes, partout. Cette 
nouvelle vitalité spirituelle explique la participation croissante des gens d’origines diverses 
aux réunions de prières, aux classes d’enfants et aux cercles d’étude, ce qui, dans de 
nombreux cas, a abouti à leur reconnaissance de Bahá’u’lláh comme la Manifestation de 
Dieu pour ce jour et à la déclaration de leur foi.
      De nouveaux développements se sont de même produits au Centre mondial. Nous 
avons décidé que le temps est propice pour amener à l’existence un Conseil international 
des mandataires du Huqúqu’lláh pour guider et superviser le travail des conseils régionaux 
et nationaux des mandataires du Huqúqu’lláh à travers le monde. Il fonctionnera en 
collaboration étroite avec le Mandataire en chef, la Main de la Cause de Dieu M. ‘Alí-
Muhammad Varqá, et sera en mesure de bénéficier de son savoir et de ses conseils dans 
l’accomplissement de ses devoirs. Les trois membres nommés maintenant au Conseil 
international des mandataires sont Sally Foo, Ramin Khadem et Grant Kvalheim. La durée 
de leur mandat sera fixée à une date ultérieure. Les membres du Conseil ne transféreront 
pas leur résidence en Terre sainte mais ils utiliseront les services du Bureau du 
Huqúqu’lláh au Centre mondial en accomplissant leurs fonctions.

      À tous les niveaux et dans toutes les directions, la Cause accomplit de nets progrès 
– depuis les avancées dans l’expansion et la consolidation à la base jusqu’aux 
développements institutionnels d’envergure internationale. Ces signes encourageants de 
la solidarité croissante dans la communauté arrivent en un temps où les indices du déclin 
de la société sont, hélas, bien trop manifestes. Il n’est nul besoin de passer ici en revue 
les caractéristiques de l’état de dégradation dans lequel un monde démoralisé se trouve 
pris au piège. Il ne faut cependant pas oublier que ce sont précisément ces circonstances 
qui accroissent la réceptivité aux Enseignements et créent de nouvelles occasions pour 
les diffuser.

      Dans notre message du 26 novembre 1999, nous faisions allusion à une série 
d’entreprises globales conçues pour mener la communauté bahá’íe jusqu’aux dernières 
années du premier siècle de l’âge de formation de la Foi. Chaque plan, indiquions-nous, 
se concentrerait sur l’objectif central de promouvoir le processus de l’entrée en troupes. Le 
premier de la série, l’actuel Plan de cinq ans, s’achèvera dans un court délai de douze 
mois, et nous appellerons alors les croyants en Bahá’u’lláh à s’engager dans un autre plan 
d’une durée de cinq ans. Ce que nous demandons aux amis de faire dans la période 
intermédiaire est de consacrer toutes leurs énergies à transformer en action déterminée 
l’apprentissage systématique qui est si vigoureusement promu par le Centre international 
d’enseignement. Aucun bahá’í ne devrait perdre l’occasion inestimable qu’offrent les jours 
restants du Plan de renforcer de cette façon la fondation sur laquelle sera lancée, à 
Ridván prochain, une entreprise encore plus ambitieuse. Nos prières les plus ferventes 
aux Mausolées sacrés vous accompagneront.

[Signé : La Maison universelle de justice]



Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux Conseillers daté du 9 janvier 2001	8

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde daté du 16 janvier 2001	10

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde de Ridvan 2001	14

Lettre du Département de Secrétariat de la Maison Universelle de Justice à un individu le 31 mai 2001		16

Lettre du Département de Secrétariat de la Maison Universelle de Justice à l’Assemblée d’Argentine le 25 septembre 
2001			18

Lettre du Centre International d’Enseignement adressée aux Conseillers du 5 novembre 2001		23

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde de Ridvan 2002	25

Message du Centre International d’Enseignement adressé aux Conseillers daté du 1er mai 2002	28

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde du 17 janvier 2003	31

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde de Ridvan 2003	34

Prendre de l’Elan : Document du Centre International d’Enseignement daté d’Avril 2003	44

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde de Ridvan 2004	61

Message du Centre International d’Enseignement adressé aux Conseillers daté du 28 novembre 2004	69

Message de la Maison Universelle de Justice adressé aux baha’is du monde de Ridvan 2005	70


