[TRADUCTION NON RÉVISÉE]

le 28 juin 2001

Aux amis rassemblés à la deuxième conférence des jeunes à Sherbrooke, du 28 juin au 1er juillet 2001

Chers amis bahá'ís,

L’élan croissant de la série de conférences des jeunes dans les Amériques a été pour nous une source de grande joie, et nous accueillons l’occasion d’adresser la parole à votre rassemblement cette fin de semaine au cœur même du Canada français.

Comme vous le savez tous sans doute, une série d’événements extraordinaires vient d’avoir lieu au Centre mondial bahá'í marquant l’achèvement réussi des grands projets de construction sur le mont Carmel, des événements dont l’impact sur la conscience du public dans le monde entier a dépassé de loin les espoirs les plus brillants de la communauté bahá'íe. À la fin de la conférence accompagnant l’inauguration, nous avons adressé un message aux amis réunis de tous les coins de la terre et de presque chaque couche de l’humanité. Son thème principal et les perspectives dans lesquelles ce thème est exposé, ont une portée spéciale pour la jeunesse du monde bahá'í, et nous sommes donc incités à vous faire parvenir une copie de la déclaration, en ayant confiance qu’elle vous aidera dans vos consultations cette fin de semaine.

Les circonstances historiques ont doté les habitants d’Amérique du Nord—et surtout sa jeunesse—d’occasions et de ressources dont la vaste majorité du reste de la famille humaine est privée. Bien que vos délibérations doivent obligatoirement se concentrer immédiatement sur les besoins des programmes ambitieux de croissance zonale se poursuivant à travers le Canada et les États-Unis, il est indispensable que vous gardiez toujours au premier plan de votre esprit le fait que vos deux communautés ont été choisies par la plume infaillible d’`Abdu'l-Bahá pour une mission qui embrasse la planète tout entière. Loin d’être entravé par l’investissement de vos énergies dans d’autres parties du monde, le travail de la Cause en Amérique du Nord tirera une vision et une vitalité nouvelles de telles contributions.

Ayez confiance en nos prières ardentes offertes aux Saints Mausolées pour que Bahá'u'lláh inspire les esprits et les cœurs et qu’Il confirme les résolutions que vous ferez pour l’avancement de sa Cause.

Chaleureuses amitiés bahá'íes,

La Maison universelle de justice
