25 septembre 2001


Assemblée Spirituelle des Bahá’is d’Argentine

	Chers amis bahá’is,

	La Maison Universelle de Justice a reçu votre message par email daté du 30 juillet 2001 demandant des éclaircissements concernant les classes d’enfants intégrant des enfants non bahá’is.

 	Il est bien sûr possible de créer un programme pour enfants inspiré des Ecrits bahá’is et transmettre des thèmes tels que l’éducation morale, les religions comparées, la paix, l’intérêt pour l’environnement, le service à l’humanité ou la citoyenneté mondiale. De tels programmes devraient aussi transmettre des thèmes pratiques tels que l’alphabétisation, des cours scolaires ou des formations professionnelles. 

	Toutefois, dans son message daté du 9 janvier 2001, la Maison de Justice exprime explicitement le fait que les classes bahá’ies pour enfants soient aussi ouvertes aux enfants non bahá’is. En ce qui concerne ces classes, destinées à dispenser l’éducation spirituelle bahá’ie complète, il n’est pas possible d’éliminer les enseignements religieux bahá’is, et des sujets tels que l’histoire bahá’ie, les lois bahá’ies et l’Alliance feront partie intégrante de ces classes.

	Alors que les enseignements religieux bahá’is font partie du programme d’éducation pour enfants dans les classes bahá’ies, le modèle de ce programme et particulièrement le contenu de la séquence devraient être rendus plus attractifs pour les non bahá’is. Par exemple, dans l’approche donnée à l’éducation des enfants dans le livre 3 du matériel de l’institut Ruhi, l’accent est tout d’abord mis sur le développement du caractère et c’est seulement plus tard que les aspects relatant la vie de Bahá’u’lláh et du Báb sont introduits. Nous pouvons aussi voir le même principe en travail dans la séquence principale de livres à laquelle ont participé de nombreux jeunes non bahá’is. Le livre 1 aborde de vastes sujets tels que la prière, la vie et la mort (à partir bien sûr de la perspective bahá’ie). C’est dans le livre 4 que l’histoire est présentée en détail. Ainsi, un non bahá’i peut se sentir le bienvenu à participer et n’est pas submergé par de nouveaux enseignements purement religieux. Alors, s’il est attiré par les principes et les enseignements spirituels généraux, les non bahá’is n’hésiteront pas à prendre part au programme complet ; ils sont aussi libres de se retirer ou bien de ne pas participer à certaines parties.

	Bien sûr, les bahá’is seront toujours clairs concernant la nature du curriculum lorsqu’ils le décriront à leurs amis et relations. Dans certaines régions, beaucoup de parents non bahá’is seront heureux que leurs enfants participent au programme complet d’éducation bahá’ie pour les enfants ; par contre, dans d’autres régions, une communauté nationale trouvera avantageux de compléter ses classes bahá’ies d’enfants par un programme d’inspiration bahá’ie pour les enfants car cela permettra d’attirer un plus grand nombre.

	Clairement, une série d’instructions pour structurer un programme ou une combinaison intégrée de programmes ne satisferont pas les besoins de toutes les communautés. Votre Institut National et/ ou votre Comité d’Education pour les Enfants devront consulter sur les conditions particulières et les intérêts de la population générale et de la communauté bahá’ie, choisir la solution la plus prometteuse, modifier et améliorer continuellement  l’approche basée sur votre expérience pratique.

Avec tout notre amour bahá’i
Le Département du Secrétariat
