-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------
Traduction de courtoisie

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
Centre mondial Bahá'í, Haïfa, Israël

Message du 16 Janvier 2001 

Aux Bahà'is du Monde 

Amis Chèrement Aimés, 

Alors que nous vous écrivons ce Message, la conférence des Conseillers continentaux touche a sa fin triomphante.

Huit jours durant, les Conseillers venus de tous les continents se sont consultés sur la prochaine phase du processus d'entrée en troupes. Pendant qu'ils se trouvaient en réunion les cinq premiers jours, 849 membres de leurs Corps Auxiliaires provenant de 172 pays arrivaient au Centre Mondial Bahà'i et présentaient leurs respects aux Mausolées sacrés dans l'attente du moment ou ils se rassembleraient tous pour une série d'événements très émouvants : l'ascension des Terrasses nouvellement construites sur le Mont Carmel, la circumbulation du Mausolée du Bâb, la procession le long de l'allée de l'Arc pour aller visiter l'édifice du Centre International d'Enseignement, une cérémonie spirituelle pour marquer l'occupation par le Centre d'Enseignement de son Siège permanent et, par la suite, des consultations conjointes concernant leur rôle indispensable dans le "Plan de Cinq Ans" dans lequel le Monde bahà'i va s'embarquer à Ridvan 2001.

Les délibérations des Conseillers entre eux ont été au cœur de ces activités extraordinaires. Leurs consultations ont été marquées par un mélange de sobriété et d'effervescence qui a affiné le caractère de leurs discussions et illuminé la compréhension. De par l'atmosphère de confiance dans laquelle ils se sont entretenus, il est clair que leur Institution a atteint une nouvelle étape dans sa maturation. Même s'ils opèrent surtout individuellement, les Conseillers de tous les Corps sont devenus un seul esprit. En faisant leurs les leçons et expériences de la
systématisation demandée par le "Plan de Quatre Ans" et en les intégrant, ils se sont
effectivement transformes en canaux d'une seule et même pensée. 

Nous reconnaissons que le nouveau sommet atteint dans l'évolution de leur Institution est, également, un reflet du degré vers lequel, de par leurs conseils constants et sages, les Assemblées spirituelles et autres Institutions de la Communauté Mondiale ont évolué.

Alors qu'approchait le temps de la conférence, il y eut des signes indiquant que la Foi était arrivée a un point dans son développement au-delà duquel un nouvel horizon s'ouvrait devant nous. Ces indices furent mentionnés a Ridvan dernier, dans notre rapport au sujet du changement de culture que connaissait la Communauté Bahà'ie, alors qu'émergeaient les Instituts de Formation, que s'achevaient les travaux de construction sur le Mont Carmel et que se synchronisaient plus complètement les processus internes de consolidation institutionnelle et les processus externes tendant vers l'unité mondiale. Ces indices ont été développés dans le Message que nous avons adressé il y a quelques jours a la conférence des Corps Continentaux des Conseillers. 

Mais l'extraordinaire dynamique a l'œuvre tout au long de la conférence a concrétisé ces signes en une réalité reconnaissable. C'est dans un esprit d'exultation que nous nous sentons poussés a vous annoncer ceci : la Foi de Bahà'u'llàh entre maintenant dans la cinquième "Époque" de son "Âge de Formation". 

La reconnaissance de ce jalon correspond aux modèles que Shoghi Effendi a établis pour marquer les mesures du temps dans l'histoire de la Cause; il prévoyait parmi ceux-ci une succession d'époques survenant au cours de l'Age de Formation. Cela doit remplir chaque disciple devoué de Baha'u'llah de joie et d'émerveillement de voir que Son Ordre Administratif a atteint un point aussi important a un moment aussi crucial, ou tant de membres de l'Institution des Conseillers sont réunis en une splendide assemblée au Centre Mondial de Sa Foi.

Ils s'en retourneront aux coins reculés de la Terre, tels des torches enflammées par l'esprit de service. Qu'ils déverseront une énergie nouvelle dans leurs activités, cela ne fait aucun doute. Leurs efforts élargiront sûrement le chemin menant au succès du "Plan de Douze mois" et, de là, au lancement, a Ridvan, de l'entreprise quinquennale qui sera le premier d'une série de Plans à poursuivre jusqu'au Centenaire de l'Age de Formation. 

Les Conseillers quitteront ces lieux, dans l'attente de leurs prochaines consultations avec les Assemblées Spirituelles Nationales concernant le fonctionnement de ce prochain Plan dans leurs pays respectifs. Forts de l'ardent engagement de leurs Auxiliaires, ils contribueront, aussi, a transférer rapidement le processus de planification requis aux zones locales et régionales de la Communauté dans chaque pays. 

Alors que s'éclipsent les moments de ces jours mémorables, nos cœurs se tournent vers la "Beauté Ancienne" en humble gratitude pour l'abondance des bénédictions qu'Il nous a octroyées. 
La terre même du Carmel est en émoi devant les merveilles de sa grâce alors qu'elle répond a l'appel rédempteur qu'Il lança dans la Tablette portant son nom. Le souhait fervent qu'Il y exprima retentit dans l'âme de Ses amants a travers la planète : 

<< Oh, combien j'ai hâte d'annoncer en chaque lieu de la Terre et d'apporter a chacune de ses villes, la bonne nouvelle de Sa Révélation... >>. 

Les Amis rassemblés en ce moment, au milieu de la splendeur au cœur du Carmel, l'ont entendu avec de nouvelles oreilles et ont réaffirme leur promesse de répondre à cette aspiration divine. Puissent leurs exploits au Nom de Bahà répandre les effluves de Sa Révélation sur une plus grande étendue, renforcer le fondement de ses Institutions avec plus de fermeté, enhardir les activités de Sa Communauté mondiale avec plus de résolution, et faire avancer le processus par lequel les troupes entreront l'une après l'autre dans le bastion de l'Arche du Salut. 

[ Signé : ] La Maison Universelle de Justice

