TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Riván 2002 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Le flot d’événements survenus à l’intérieur comme à l’extérieur de la Foi en ce début de 
la cinquième époque de l’Âge de formation offre un spectacle impressionnant. Au sein de la 
Cause, l’importance historique des événements de mai dernier, qui ont marqué l’achèvement 
des édifices sur le Mont Carmel, nous laissa sans voix, lorsque nous vîmes leur impact se 
répercuter aussitôt à travers toute la planète, grâce aux émissions par satellites et à la couverture 
médiatique la plus importante jamais accordée à un événement bahá’í. Alors que ces derniers 
signes de la concrétisation de la Tablette du Carmel étaient dévoilés dans une prodigieuse 
splendeur aux yeux du monde, la Cause de Bahá’u’lláh continuait de sortir de l’obscurité et 
accédait à une plus grande reconnaissance. Une marque indélébile s’inscrivait ainsi dans les 
annales de la Dispensation. 

Cette manifestation extérieure de la vitalité qui anime notre Foi irrépressible a vu son 
pendant dans le dynamisme des processus internes à l’oeuvre depuis le lancement du Plan de 
cinq ans, à Riván l’année dernière. Cela nous incite par conséquent à inviter les délégués 
rassemblés aux conventions nationales et tous les autres disciples de Bahá’u’lláh dans le monde 
entier à réfléchir avec nous sur quelques uns des faits les plus marquants de la première année 
de ce plan—des faits qui ne peuvent que réjouir les coeurs et inspirer confiance dans les 
possibilités incalculables de la direction prise par ce plan. 

Dans leur empressement à satisfaire aux exigences du plan, les assemblées spirituelles 
nationales entreprirent, avant et aussitôt après Riván, une série de séances de planification 
avec les conseillers continentaux. Celles-ci donnèrent le ton au lancement dynamique du plan, 
qui se distingua par les mesures prises pour mettre en oeuvre une nouvelle caractéristique du 
processus d’entrée en troupes. Dans chaque communauté nationale, les institutions bahá’íes 
s’appliquèrent à dresser systématiquement une carte de leur pays reflétant sa division en 
groupements, chacun d’une composition et de taille correspondant à un niveau gérable 
d’activités de croissance et de développement. Un tel découpage, comme l’ont déjà indiqué 
quelque 150 pays, rend possible la mise en place d’un système d’expansion et de consolidation 
méthodiques. De ce fait, ceci permet également d’avoir une idée, ou une vision, de la 
croissance systématique qu’il est possible de soutenir d’un groupement à l’autre à l’intérieur 
de tout un pays. Dans cette optique, les groupements vierges, comme les territoires vierges 
identifiés lors des campagnes passées, deviennent des buts pour les pionniers locaux, tandis que 
les groupements déjà ouverts à la Foi se concentrent sur leur développement interne, organisé 
par le travail complémentaire des trois éléments constitutifs du Plan: l’individu, les institutions 
et la communauté. 

Il est très encourageant de voir que ce travail est activé par le processus de l’institut de 
formation, qui s’est vu considérablement renforcé, l’an dernier, par les campagnes entreprises 
dans de nombreux pays en vue d’accroître le nombre de tuteurs ayant reçu une formation. 
Là où l’institut de formation est bien implanté et fonctionne en continu, trois activités 
fondamentales—cercles d’étude, réunions de prières et classes d’enfants—se sont multipliées 
avec une relative facilité. En fait, la participation croissante de sympathisants à ces activités, 
invités par leurs amis bahá’ís, a donné une nouvelle dimension à leurs objectifs, entraînant 
en conséquence de nouvelles déclarations. Il s’agit là, sans aucun doute, d’une voie très 
prometteuse pour le travail d’enseignement. Ces activités fondamentales, qui avaient pour 
but, initialement, de profiter aux croyants eux-mêmes, deviennent tout naturellement des portes 
ouvertes à l’entrée en troupes. En associant cercles d’étude, réunions de prières et classes 
d’enfants dans le contexte des groupements, un modèle cohérent de lignes d’action s’est mis en 
place et donne déjà des résultats réjouissants. L’application de ce modèle dans le monde entier 
réserve, nous en sommes certains, d’immenses possibilités pour le progrès de la Cause dans les 
années à venir. 

Ces perspectives encourageantes sont devenues d’autant plus viables grâce à l’énorme 
énergie investie par le Centre international d’enseignement pour faire en sorte que la 
communauté mondiale approfondisse sa compréhension de la croissance systématique. 
Profitant du commencement d’une nouvelle période de service pour les membres du corps 
auxiliaire, le Centre d’enseignement demanda à ce que 16 conférences régionales soient 
organisées durant les derniers mois de l’année afin d’accueillir les membres du corps auxiliaire. 
Il envoya deux de ses membres à chacune de ces conférences. Mettant l’accent sur le thème 
«les instituts de formation et la croissance systématique», les conférences, auxquelles 
participèrent, à travers le monde, la quasi-totalité des membres du corps auxiliaire, donnèrent 
aux participants une profusion d’informations qui, grâce à leurs efforts inlassables, pénétrera 
toute la structure de la communauté. 

Une communauté si riche, si expérimentée, si concentrée sur un plan d’action divinement 
inspiré se trouve face à un monde dont les habitants ont, depuis les événements de mai 2001 en 
Terre sainte, sombré plus profondément dans un bourbier de désordres multiples. Et pourtant, 
c’est précisément dans ces conditions apparemment hostiles que la Cause est destinée à 
progresser et qu’elle prospérera. The Summons of the Lord of Hosts [L’appel du Seigneur des 
Armées], le volume récemment publié présentant la traduction anglaise du texte intégral des 
tablettes que Bahá’u’lláh adressa aux rois et dirigeants du monde, vient à point nommé rappeler 
les terribles conséquences que l’homme encourt lorsqu’il ne tient pas compte de ses mises en 
garde contre l’injustice, la tyrannie et la corruption. Les chocs violents infligés à la conscience 
des individus partout dans le monde soulignent l’urgence du remède qu’il a prescrit. Nous, les 
troupes dispersées de ses loyaux serviteurs, nous nous trouvons donc de nouveau à une période 
qui présente d’irrésistibles opportunités—des opportunités d’enseigner sa Cause, de bâtir son 
merveilleux système, d’offrir avec abnégation les moyens matériels nécessités d’urgence, et 
dont dépendent inévitablement le progrès et l’exécution des activités spirituelles. 

Notre tâche inéluctable est d’exploiter la confusion actuelle, sans crainte ni hésitation et, 
en démontrant son pouvoir de transformation, diffuser l’unique Message qui puisse assurer la 
paix du monde. La Beauté bénie ne nous a-t-elle pas fortifiés et rassurés par de puissants mots? 
«Ne souffrez pas que les événements du monde vous attristent», nous conseille-t-il avec amour. 
«Je jure par Dieu!» continue-t-il; «La mer de joie soupire d’atteindre votre présence, car toute 
bonne chose a été créée pour vous et selon les besoins de l’époque, elle vous sera dévoilée.» 


Sans avoir le moindre doute, sans prêter attention aux obstacles sur le chemin, 
persévérez, donc, avec le plan en cours. 
[Signé: La Maison universelle de justice] 


