












Paragraphe-1

     Amis cherement aimes, 

     Alors que le Plan de cinq ans entre dans sa troisieme annee, la 
communaute prend un nouvel elan :  les realisations de l'annee qui s'acheve 
depassent de beaucoup celles des douze mois precedents.  La force de cet elan 
est due aussi bien a la plus grande coherence realisee dans les elements 
constitutifs du plan qu'a l'effet stimulant de l'agitation envahissant la 
planete. 

1.1		Plan's constituent elements Individual, community & institutions
1.2	Coherence internally from one side and the spirit of unrest pervading the planet causing changes, this introduces change otherwise change will be difficult to take place (introduction to the Major Plan of God). 
1.3	Animating effect is something that gives life that causes changes, example of tradition and culture.

Paragraphe-2

          Les circonstances entourant le commencement de cette nouvelle annee 
administrative sont, de par leur portee, a la fois critiques, pleines de defis 
et extraordinaires.  Tout au long de l'annee precedente, le monde a ete secoue 
par une succession de crises qui a culmine dans le declenchement de la guerre 
au Moyen-Orient.  Les implications de cette situation ne sont pas moins 
importantes pour le progres de la communaute du Plus Grand Nom que pour 
l'evolution d'une societe de plus en plus mondialisee en pleine transition 
tumultueuse.  Necessairement, le moment, l'ampleur et l'orientation de cette 
transition n'etaient pas previsibles.  Combien rapide a ete ce changement dans 
la marche des affaires du monde!  Dans le conflit qui a resulte et qui a 
implique de facon si manifeste les pays ou se sont forges les tout debuts de 
l'histoire de la Cause, nous voyons un nouveau rappel de l'avertissement de 
Baha'u'llah, selon lequel << l'equilibre du monde a ete bouleverse par la 
vibrante influence de ce tres grand, de ce nouvel ordre mondial >>.  Il est 
particulierement marquant que les evenements de cette crise touchent 
directement un pays dote d'un heritage baha'i aussi riche que l'Irak. 

2.1 Describing the world of today
2.2 Cancellation of the International Convention is the sacrifice for the advance of the Faith.

Paragraphe-3

          Les perturbations causees par cette situation et d'autres dans le monde 
ont, d'une part, laisse supposer l'ouverture d'un nouveau chapitre dans 
l'histoire de la communaute baha'ie hautement precieuse mais durement eprouvee 
d'un pays ou la Manifestation de Dieu pour ce Jour resida pendant toute une 
decennie.  Elles ont, d'autre part, reduit a neant les preparatifs de la 
neuvieme convention internationale au Centre mondial de notre Foi.  Mais, 
quoique decevant, cela ne doit pas nous consterner.  Lorsque le Plan majeur de 
Dieu entrave son Plan mineur, il ne doit y avoir aucun doute qu'en temps voulu 
une voie s'ouvrira providentiellement presentant de superbes possibilites pour 
l'avancement des interets de sa glorieuse Cause. 

3.1 The House of Baha'u'llah is not in our hands, nothing happened to the House of Baha'u'llah
3.2 The Baha'is are well and fine.
3.3 The less we talk about it the better.
3.4 Dashed, shuttered but no dismay. The Major Plan is interfering is influencing but it is not ruining our Plan

Paragraphe-4

          Les douleurs, les craintes et la confusion engendrees par ce tout recent 
conflit, alors que se construit la Moindre Paix, ont intensifie les sentiments 
d'injustice et d'indignation devant les crises repetees qui secouent la 
planete.  Partout dans le monde, les gens continuent d'exprimer publiquement et 
avec colere leurs inquietudes dans des manifestations trop massives pour passer 
inapercues.  Les questions qu'ils desapprouvent et les emotions qu'ils 
suscitent ajoutent souvent au chaos et a la confusion qu'ils esperent dissiper 
par ces demonstrations publiques.  Pour les amis de Dieu, l'explication de ce 
qui se passe est sans ambiguite ; s'ils veulent relever avec efficacite les 
defis poses par cette detresse et cette consternation grandissantes, il leur 
suffit de se souvenir de la vision et des principes de la Foi.  Qu'ils 
s'efforcent de comprendre plus profondement les enseignements qui s'appliquent 
aux conditions presentes en relisant les lettres de Shoghi Effendi publiees 
dans L'ordre mondial de Baha'u'llah, et particulierement celles  
intitulees << Le but d'un nouvel ordre mondial >>, << L'Amerique et la Plus 
Grande Paix >>, et << Le developpement de la civilisation mondiale >>. 

4.1 Evolution in the world thinking, anxieties of people, feelings of grievance and outrage.
4.2 Raising the outcry adds to the chaos but does not provide bring the solution because they do not have the solution.
4.3 Reference to sections from The World Order of Baha'u'llah. We should study these sections especially youth.
4.4 Challenge to our Baha'i youth to stand for what they believe in.
4.5 We should not waste our time to see who is wrong and who is right.
4.6 Fact sheets for the youth to answer questions about the issue. Baha'i youth should study the Ridván Message to be able to present its contents to their fellow youth.



Paragraphe-5

          Alors que le monde continue d'avancer sur son chemin tumultueux, le Plan 
de cinq ans a atteint une capacite de fonctionnement qui permet a notre 
communaute de se diriger a pas de geant vers son objectif majeur :  
l'avancement du processus d'entree en troupes.  Les details de la situation sur 
tous les cinq continents, si encourageante pour la Foi, vous ont deja ete 
donnes dans notre lettre du 17 janvier ; nous vous invitons a l'etudier a 
nouveau.  Il reste maintenant seulement quelques details cles a souligner :  
179 pays sont maintenant divises en groupements ; ces foyers d'expansion sont 
au nombre d'environ 17.000.  Les reunions de reflexion au niveau des 
groupements sont devenues un puissant moyen d'unifier la pensee et l'action au 
sein des institutions et des localites ; elles ont donne une grande impulsion 
aux initiatives institutionnelles et individuelles dans un esprit de soutien 
mutuel.  Le processus d'institut a demontre encore plus qu'avant son influence 
comme force generatrice d'expansion et de consolidation.  Les activites 
fondamentales du plan ont atteint une echelle qui depasse de loin celle de 
l'annee passee.  En consequence, partout dans le monde, un nombre grandissant 
d'amis s'activent maintenant dans les domaines de l'enseignement et de 
l'administration, refletant l'esprit de confiance contagieux qui inspire 
l'enthousiasme de leurs efforts.  Les jeunes et les enfants participent de 
facon plus systematique aux programmes de la communaute, et un plus grand 
nombre de non-baha'is prennent part aux cercles d'etude, reunions de prieres 
et classes d'enfants.  Il est tout a fait encourageant de noter que, dans la 
courte periode qui s'est ecoulee depuis le lancement du plan, dans un grand 
nombre de communautes ou ces trois activites fondamentales etaient auparavant 
sporadiques, elles sont maintenant regulieres et plus nombreuses.  Voici, donc, 
un instantane d'une communaute mondiale qui est, comme jamais auparavant, 
focalisee et en mouvement. 

5.1 The Five Year Plan has reached the operational capacity (everything is in place, we have the strategic plan and we are well prepared) to enable our community to make giant strides towards its major aim of advancing the process of entry by troops.

5.2 Further study of the letter of 17 January 2003 in light of the new advancement and progress, we will have a new understanding to the letter.

5.3 Reflection meetings at the level of the cluster.

5.4 The influence of the Institute has been prominently demonstrated

5.5 Snapshot of a world community focused and on the move as never before.


Paragraphe-6

          Durant l'annee passee, alors que ce mode de croissance devenait de plus 
en plus une partie integrante du fonctionnement du plan, d'autres 
developpements importants ont eu lieu.  Dans le domaine des relations 
exterieures, les agences de la Communaute internationale baha'ie se sont 
engagees dans des activites trop nombreuses et variees pour pouvoir etre 
decrites ici, mais leur impact global est trop impressionnant pour ne pas en 
faire mention.  La plus marquante de ces activites a ete le message que nous 
avons adresse aux chefs religieux du monde en avril dernier.  Ceci a donne un 
nouvel elan a l'approche adoptee par la communaute baha'ie pour attirer 
l'attention des elements les plus influents de la societe sur des problemes 
d'importance cruciale pour le maintien de la paix dans le monde.  Grace aux 
efforts de coordination du Bureau d'information publique de la Communaute 
internationale baha'ie et a la promptitude et l'efficacite des assemblees 
spirituelles nationales, ce message a ete distribue en peu de temps aux membres 
les plus haut places des communautes religieuses du monde, de meme qu'a des 
personnes d'autres echelons.  L'objectif de cette initiative est de faire 
prendre conscience a toutes les personnes concernees qu'il y a un besoin urgent 
a ce que les chefs religieux se penchent sur le probleme des prejuges 
religieux, qui est en train de devenir une menace de plus en plus grande pour 
le bien-etre de l'humanite.  Les reactions immediates de nombreux destinataires 
indiquent que le message est considere avec serieux et que dans certains 
endroits, il donne meme un nouvel eclairage aux activites interreligieuses. 

6.1 Purpose of the message to religious leaders, to call the attention of the most influential elements of society to issues of critical importance to ensuring the peace of the world concerned .....


Paragraphe-7

Dans le domaine du developpement economique et social, on a atteint un 
tempo qui accroit encore plus l'impact des efforts des institutions et des 
individus sur a la fois le developpement interne de la communaute et sa 
collaboration avec les autres.  Le Bureau du developpement economique et social 
rapporte que durant la seconde annee du plan, huit nouvelles agences de 
developpement d'inspiration baha'ie ont ete etablies, operant dans des domaines 
aussi divers que l'emancipation de la femme, la sante, l'agriculture, 
l'education des enfants et l'habilitation spirituelle et morale des jeunes. 


7.1 SED highlight this area and its development



Paragraphe-8

     En Terre sainte, la traduction anglaise de l'epitre en arabe de 
Baha'u'llah connue sous le nom de Javahiru'l-Asrar est parue sous le titre 
<< Gemmes de mysteres divins >>.  La restauration de la cellule de Baha'u'llah 
dans la prison de 'Akka est maintenant terminee et les travaux ont commence 
dans l'autre partie de l'etage superieur de la prison ou se trouvent les 
cellules.  A partir de la prochaine saison de pelerinages, commencant en 
octobre 2003, le nombre de pelerins dans chaque groupe passera de 150 a 200. 

8.1 Achievements at the Baha'i World Centre, show the book.
8.2 Restoration of the Cell of Baha'u'llah. Give it back its original look, plasteringremoved to bring back the stone finishing that originally existed.
8.3 Raising the number of pilgrims 150-200.

Paragraphe-9

     D'autre part, les efforts pour promouvoir le developpement des 
institutions operant au Centre mondial ont ete particulierement visibles dans 
l'evolution continue de l'institution du Huququ'llah, sous la direction 
eminente de son depositaire, la Main de la Cause de Dieu 'Ali-Muhammad Varqa.  
Grace a ses sages initiatives et ses efforts constants, le Dr Varqa a partout 
encourage l'education des amis sur la loi du Huququ'llah.  Dans la decennie qui 
a suivi la mise en application universelle de cette loi, un reseau de corps de 
mandataires nationaux et regionaux a ete etabli, qui coordonne et dirige les 
services rendus par un nombre grandissant de mandataires adjoints et de 
representants.  La connaissance de cette grande loi s'est largement etendue, et 
les amis de tous les continents la suivent avec un esprit de devouement, qui, 
espere le depositaire, touchera les amis qui n'ont pas encore profite des 
benedictions promises a tous ceux qui adherent a cette loi. 

9.1 Development of the Law of Huqúqu'lláh.
9.2 Cameroon has its National Board as from October 2002.
9.3 Cameroon was the seventh country in the world to have a National Board
9.4 Now thanks to Africa there are 16 National Boards 6 the World + 10 Africa.
9.5 In a Naw-Ruz and Ridvan Message from the Trustee of Huqúqu'lláh the Hand of the Cause of God Ali-Muhammad Varqa to the members of the institution of Huqúqu'lláh , he states: 
"In this new arena of service, our share is to devise a systematic plan for learning and deepening on the law of God in each Bahá'í community to such an extent that at the end of the Five Year Plan most of the believers in your respective areas will observe the law of the Right of God.


Paragraphe-10

          Presque deux ans apres avoir annonce qu'il etait particulierement 
necessaire d'obtenir un soutien financier pour l'entretien a un niveau 
approprie des edifices et les jardins du Centre mondial, le Fonds de dotation 
du Centre mondial fut etabli.  Les contributions n'ont pas encore atteint le 
niveau qui satisferait les besoins annuels.  Toutefois, des contributions 
recues nous avons estime etre dans l'obligation de mettre de cote cinq million 
de dollars comme fonds designe pour batir un capital destine a fournir une 
source de revenus pour l'objectif d'origine.  Ce faisant nous avons pris sur le 
Fonds international baha'i afin de pouvoir couvrir les depenses necessaires, 
suspendant ainsi des activites dans d'autres domaines qu'il aurait ete normal 
de poursuivre. 

10.1 Financial support to the buildings and gardens at the World Centre. 
10.2 Arc fund does not exist any more.
10.3 Five millions as a source of investment income dedicated to the original 
  purpose. Contributions have not yet reached to the level of the needs.
10.4 It is timely to study the letters of the Universal House of Justice dated 12 
November December 2001 (Three letters were sent 1 to the Baha'is of the        
World and 2  to National Spiritual Assemblies regarding the creation of the    
Endowment Fund.

Paragraphe-11

         Nous sommes ravis d'annoncer qu'en reponse a l'appel lance par 
l'Assemblee spirituelle nationale du Chili, 185 projets ont ete recus 
d'architectes et de dessinateurs du monde entier pour le Temple mere de 
l'Amerique du Sud, qui sera construit a Santiago.  Le choix final sera annonce 
en temps voulu. 
 
11.1 185 design concepts were received from architects and designers, four or five 
   proposals were selected.



Paragraphe-12

    Chers amis :  Ravis par les solides preuves des progres realises partout, 
nous avons confiance dans les confirmations que notre Seigneur supreme ne cesse 
de deverser sur les efforts devoues que vous exercez dans le cadre du Plan de 
cinq ans--un plan concu pour repondre aux besoins de cette epoque.  Que votre 
perseverance dans sa poursuite libere ces forces contenues, qui, par la grace 
et la faveur de la Beaute d'Abha, peuvent faire grandement avancer le processus 
d'entree en troupes dans chaque pays. 

12.1 Solid evidence of the progress being made far and wide.
12.2 The Five Year Plan is designed to fit the requirements of these times.
12.3 Pent-up forces (like the water behind the dam)


                                     [Signe :  La Maison universelle de justice]

