TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 17 janvier 2003 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Nous avons suivi, avec une immense gratitude envers Bahá’u’lláh, le déroulement du 
Plan de cinq ans durant ces deux années qui ont suivi notre message du 9 janvier 2001 adressé 
à la Conférence des corps continentaux des conseillers. Il est encourageant de voir, en effet, la 
culture d’apprentissage qui prend racine partout, alors que la communauté mondiale bahá’íe 
s’attache à faire avancer le processus d’entrée en troupes. À ce moment où l’expérience 
collective de la communauté a fait un pas en avant si important, nous estimons opportun d’examiner avec vous les leçons apprises jusqu’à présent et de clarifier certaines questions qui ont été soulevées. 

Durant les premiers mois du Plan, les assemblées spirituelles nationales s’attelèrent 
avec une relative aisance à diviser les territoires sous leur juridiction en zones regroupant 
des localités limitrophes et appelées groupements, et ce en utilisant des critères purement 
géographiques et sociaux, sans aucun rapport avec la force des communautés bahá’íes 
locales. Les rapports reçus au Centre mondial indiquent qu’il y a maintenant près de 

17.000 groupements dans le monde entier, mis à part dans les pays où, pour une raison ou une 
autre, le fonctionnement de la Foi est soumis à des restrictions. Le nombre de groupements 
varie considérablement d’un pays à l’autre—avec l’Inde comptant 1.580 groupements et 
Singapour constituant nécessairement un seul groupement. Certains des groupements sont des 
régions à faible densité de population, comptant seulement quelques milliers d’habitants, tandis 
que d’autres regroupent plusieurs millions de personnes. Dans la plupart des cas, les grands 
centres urbains sous la juridiction d’une seule assemblée spirituelle locale constituent un seul 
groupement, qui à son tour est divisé en secteurs, ceci afin de faciliter la planification et 
l’exécution des activités. 
Une fois que les divers pays et territoires furent divisés en régions facilement gérables, 
les communautés nationales s’empressèrent de classer les groupements en différentes catégories 
selon les stades de développement de la Foi mentionnés dans notre message du 9 janvier. Cette 
opération fournit un moyen réaliste d’examiner les prospectives de la communauté, mais la 
tâche d’affiner les critères nécessaires pour des évaluations valables s’avère être un défi 
constant pour les institutions. Classer un groupement dans une catégorie ou une autre, ce 
n’est pas se prononcer sur le statut de ce groupement. Il s’agit plutôt d’un moyen d’évaluer 
sa capacité de croissance, afin de pouvoir adopter une approche compatible avec son 
développement progressif. Des critères rigides vont de toute évidence à l’encontre du but 
recherché, mais pour effectuer une évaluation il est essentiel d’avoir un plan bien défini. Deux 
critères semblent particulièrement importants : la force des ressources humaines mobilisées par 
l’institut de formation pour l’expansion et la consolidation de la Foi dans le groupement en 
question et la capacité des institutions à utiliser ces ressources dans le domaine du service. 

Dans presque tous les pays, on s’attache maintenant à stimuler le mouvement des 
groupements prioritaires de leur stade de croissance actuel au suivant. Ce qui est apparu 
parfaitement clair c’est que tout progrès à ce niveau dépend largement de l’efficacité du 
processus parallèle visant à aider un nombre toujours plus grand d’amis à suivre la séquence 
principale de cours offerts par l’institut servant la région. L’augmentation de l’activité 
constatée dans le monde entier démontre que ces cours réussissent à engendrer l’esprit 
d’entreprise requis pour réaliser les diverses actions exigées par la croissance se produisant 
dans un groupement, quel que soit son stade. 

Il est particulièrement réconfortant d’observer une plus grande initiative et inventivité 
dans tout le monde bahá’í, ainsi que courage et audace. Dévouement, zèle, confiance et 
ténacité font partie des qualités qui distinguent les croyants de chaque continent. Ceux 
qui se lèvent pour servir comme pionniers nationaux en font l’illustration, mais ils ne sont 
certainement pas les seuls. Comme nous l’avions espéré, les buts concernant l’ouverture à la 
Foi des groupements vierges sont en train d’être aisément remplis par ceux qui participent avec 
enthousiasme aux programmes des instituts et qui, équipés des connaissances et aptitudes 
acquises lors des cours de formation, entreprennent d’établir la Foi dans une nouvelle région 
et de faire naître une nouvelle communauté. 

Dans la plupart des groupements, le mouvement d’un stade de croissance à l’autre se 
définit en termes de multiplication des cercles d’étude, réunions de prières et classes d’enfants, 
et de l’expansion que ces activités génèrent. Les réunions de prières commencent à fleurir 
lorsque dans une région, les cours de l’institut font prendre conscience aux croyants de la 
dimension spirituelle de l’existence humaine. Les classes d’enfants, également, sont une 
conséquence naturelle de la formation reçue au début de l’étude de la séquence principale. 
Lorsque ces deux activités sont ouvertes aux non-bahá’ís grâce à divers moyens bien-conçus 
et imaginatifs, elles attirent un nombre croissant de chercheurs, qui, bien souvent, désirent 
vivement assister à des coins de feu et faire partie de cercles d’étude. Beaucoup d’entre eux 
déclarent par la suite leur foi en Bahá’u’lláh, et dès le départ, considèrent que leur rôle dans 
la communauté est celui de participants actifs à un processus de croissance dynamique. 
En conséquence, les efforts individuels et collectifs dans le domaine de l’enseignement 
s’intensifient, renforçant par la même le processus. Les communautés déjà établies s’en 
trouvent revivifiées, tandis que celles nouvellement formées ont bientôt le privilège d’élire 
leur assemblée spirituelle locale. 

La cohérence ainsi obtenue à travers l’établissement de cercles d’étude, réunions de 
prières et classes d’enfants, donne l’impulsion initiale pour la croissance d’un groupement, 
une impulsion qui s’intensifie au fur et à mesure que ces activités fondamentales se multiplient. 
Les campagnes qui aident un assez grand nombre de croyants à avancer suffisamment loin dans 
la séquence principale de cours afin de pouvoir réaliser les actes de service nécessaires 
contribuent à cette multiplication d’activités. 

Il est donc évident qu’une approche systématique vis-à-vis de la formation a donné aux 
bahá’ís un moyen de toucher la société qui les entoure, de partager le message de Bahá’u’lláh 
avec leurs amis, leur famille, leurs voisins et collègues, et de leur faire découvrir la richesse de 
ses enseignements. Cette orientation vers l’extérieur représente l’un des plus beaux fruits de 
l’apprentissage qui est en cours au niveau de la base. Le modèle d’activité qui, en ce moment, 
se met en place dans les groupements, partout dans le monde, constitue un moyen d’accélérer 
l’expansion et la consolidation qui a fait ses preuves. Cependant ceci n’est qu’un début. 

Dans de nombreuses parties du monde, faire grossir les rangs des disciples de Bahá’u’lláh 
n’est traditionnellement pas une tâche difficile. Il est par conséquent encourageant de voir que, 
dans certains des groupements les plus développés, des projets soigneusement conçus sont 
en train de s’ajouter au modèle de croissance existant, dans le but d’atteindre les populations 
réceptives et d’accroître davantage le rythme d’expansion. De tels projets accélèrent le tempo 
des activités d’enseignement, déjà accru grâce aux efforts des individus. Et, là où ces activités 
commencent à avoir pour résultat des déclarations sur une grande échelle, des dispositions sont 
prises pour assurer qu’un certain pourcentage de ces nouveaux croyants suivra immédiatement 
le programme de l’institut, car, comme nous l’avons souligné dans plusieurs messages, ces amis 
seront appelés à répondre aux besoins d’une population bahá’íe toujours croissante. Ils aident à 
approfondir la plupart des bahá’ís en leur rendant régulièrement visite ; ils donnent des cours 
aux enfants, organisent des réunions de prières et mettent en place des cercles d’étude, 
permettant ainsi de soutenir l’expansion. 

Tout ceci ouvre, pour les assemblées spirituelles locales, un champ de possibilités 
saisissant. Leur défi est d’utiliser, en collaboration avec les membres du corps auxiliaire qui 
les conseillent et les assistent, les énergies et les talents des ressources humaines grandissantes 
qui sont disponibles dans leurs zones de juridiction respectives, pour à la fois créer une vie 
communautaire dynamique et commencer à influencer la société qui les entoure. Dans les localités qui n’ont pas d’assemblées spirituelles, ou là où celles-ci ne fonctionnent pas encore au niveau nécessaire, une approche progressive concernant le développement des communautés et des assemblées spirituelles locales s’annonce très prometteuse. 

Il est particulièrement agréable de noter le haut degré de participation des croyants 
dans les divers aspects du processus de croissance. Dans un groupement après l’autre, le 
nombre de ceux qui endossent les responsabilités de l’expansion et de la consolidation ne 
cesse d’augmenter. Des réunions de consultation au niveau des groupements servent à faire 
prendre conscience des possibilités et engendrent l’enthousiasme. Là, sans avoir à se plier aux 
exigences des prises de décision formelles, les participants réfléchissent à l’expérience acquise, 
partagent leur perception des choses, explorent diverses approches et acquièrent une meilleure 
compréhension de la façon dont chacun peut apporter sa contribution à la réalisation du but du 
Plan. Dans de nombreux cas, de telles rencontres font qu’un consensus est atteint sur une série 
de buts à courts termes, aussi bien individuels que collectifs. Apprendre en faisant devient le 
trait marquant du mode de fonctionnement qui est en train d’apparaître. 

Ne doutons pas un seul instant que ce à quoi nous assistons est l’accélération de 
ce processus d’entrée en troupes de l’humanité dans la Cause, annoncée dans la Tablette 
qu’adressa Bahá’u’lláh au Roi de Perse, tant attendue par le Maître et décrite par le Gardien 
comme le prélude nécessaire à la conversion en masse. À l’avant-garde de ce processus il y a 
ces groupements qui, bien qu’encore relativement peu nombreux, sont maintenant prêts à lancer 
des programmes intensifs de croissance. Le degré d’expansion qui doit caractériser le stade de 
croissance suivant de ces groupements exige d’intenses efforts, qu’il reste à fournir. Puisse la 
prodigieuse énergie consacrée à cette puissante entreprise être renforcée par le pouvoir de 
l’assistance divine. 

Soyez assurés de nos sincères prières aux Mausolées sacrés pour que Bahá’u’lláh bénisse 
et confirme les efforts que vous réalisez pour prendre pleinement conscience des possibilités 
extraordinaires de ces jours précieux. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


