TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Riván 2003 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Alors que le Plan de cinq ans entre dans sa troisième année, la communauté prend un 
nouvel élan : les réalisations de l’année qui s’achève dépassent de beaucoup celles des douze 
mois précédents. La force de cet élan est dûe aussi bien à la plus grande cohérence réalisée 
dans les éléments constitutifs du plan qu’à l’effet stimulant de l’agitation envahissant la planète. 

Les circonstances entourant le commencement de cette nouvelle année administrative 
sont, de par leur portée, à la fois critiques, pleines de défis et extraordinaires. Tout au long de 
l’année précédente, le monde a été secoué par une succession de crises qui a culminé dans le 
déclenchement de la guerre au Moyen-Orient. Les implications de cette situation ne sont pas 
moins importantes pour le progrès de la communauté du Plus Grand Nom que pour l’évolution 
d’une société de plus en plus mondialisée en pleine transition tumultueuse. Nécessairement, 
le moment, l’ampleur et l’orientation de cette transition n’étaient pas prévisibles. Combien 
rapide a été ce changement dans la marche des affaires du monde! Dans le conflit qui a résulté 
et qui a impliqué de façon si manifeste les pays où se sont forgés les tout débuts de l’histoire 
de la Cause, nous voyons un nouveau rappel de l’avertissement de Bahá’u’lláh, selon lequel 
« l’équilibre du monde a été bouleversé par la vibrante influence de ce très grand, de ce nouvel 
ordre mondial ». Il est particulièrement marquant que les événements de cette crise touchent 
directement un pays doté d’un héritage bahá’í aussi riche que l’Irak. 

Les perturbations causées par cette situation et d’autres dans le monde ont, d’une part, 
laissé supposer l’ouverture d’un nouveau chapitre dans l’histoire de la communauté bahá’íe 
hautement précieuse mais durement éprouvée d’un pays où la Manifestation de Dieu pour ce 
Jour résida pendant toute une décennie. Elles ont, d’autre part, réduit à néant les préparatifs 
de la neuvième convention internationale au Centre mondial de notre Foi. Mais, quoique 
décevant, cela ne doit pas nous consterner. Lorsque le Plan majeur de Dieu entrave son Plan 
mineur, il ne doit y avoir aucun doute qu’en temps voulu une voie s’ouvrira providentiellement 
présentant de superbes possibilités pour l’avancement des intérêts de sa glorieuse Cause. 

Les douleurs, les craintes et la confusion engendrées par ce tout récent conflit, alors que 
se construit la Moindre Paix, ont intensifié les sentiments d’injustice et d’indignation devant les 
crises répétées qui secouent la planète. Partout dans le monde, les gens continuent d’exprimer 
publiquement et avec colère leurs inquiétudes dans des manifestations trop massives pour 
passer inaperçues. Les questions qu’ils désapprouvent et les émotions qu’ils suscitent ajoutent 
souvent au chaos et à la confusion qu’ils espèrent dissiper par ces démonstrations publiques. 
Pour les amis de Dieu, l’explication de ce qui se passe est sans ambiguité ; s’ils veulent relever 
avec efficacité les défis posés par cette détresse et cette consternation grandissantes, il leur 
suffit de se souvenir de la vision et des principes de la Foi. Qu’ils s’efforcent de comprendre 
plus profondément les enseignements qui s’appliquent aux conditions présentes en relisant les 
lettres de Shoghi Effendi publiées dans L’ordre mondial de Bahá’u’lláh, et particulièrement 
celles intitulées « Le but d’un nouvel ordre mondial », « L’Amérique et la Plus Grande Paix », 
et « Le développement de la civilisation mondiale ». 

Alors que le monde continue d’avancer sur son chemin tumultueux, le Plan de cinq ans 
a atteint une capacité de fonctionnement qui permet à notre communauté de se diriger à pas 
de géant vers son objectif majeur : l’avancement du processus d’entrée en troupes. Les détails 
de la situation sur tous les cinq continents, si encourageante pour la Foi, vous ont déjà été 
donnés dans notre lettre du 17 janvier ; nous vous invitons à l’étudier à nouveau. Il reste 
maintenant seulement quelques détails clés à souligner : 179 pays sont maintenant divisés en 
groupements ; ces foyers d’expansion sont au nombre d’environ 17.000. Les réunions de 
réflexion au niveau des groupements sont devenues un puissant moyen d’unifier la pensée et 
l’action au sein des institutions et des localités ; elles ont donné une grande impulsion aux 
initiatives institutionnelles et individuelles dans un esprit de soutien mutuel. Le processus 
d’institut a démontré encore plus qu’avant son influence comme force génératrice d’expansion 
et de consolidation. Les activités fondamentales du plan ont atteint une échelle qui dépasse de 
loin celle de l’année passée. En conséquence, partout dans le monde, un nombre grandissant 
d’amis s’activent maintenant dans les domaines de l’enseignement et de l’administration, 
reflétant l’esprit de confiance contagieux qui inspire l’enthousiasme de leurs efforts. Les jeunes 
et les enfants participent de façon plus systématique aux programmes de la communauté, et un 
plus grand nombre de non-bahá’ís prennent part aux cercles d’étude, réunions de prières 
et classes d’enfants. Il est tout à fait encourageant de noter que, dans la courte période qui s’est 
écoulée depuis le lancement du plan, dans un grand nombre de communautés où ces trois 
activités fondamentales étaient auparavant sporadiques, elles sont maintenant régulières et plus 
nombreuses. Voici, donc, un instantané d’une communauté mondiale qui est, comme jamais 
auparavant, focalisée et en mouvement. 

Durant l’année passée, alors que ce mode de croissance devenait de plus en plus une 
partie intégrante du fonctionnement du plan, d’autres développements importants ont eu lieu. 
Dans le domaine des relations extérieures, les agences de la Communauté internationale bahá’íe 
se sont engagées dans des activités trop nombreuses et variées pour pouvoir être décrites ici, 
mais leur impact global est trop impressionnant pour ne pas en faire mention. La plus 
marquante de ces activités a été le message que nous avons adressé aux chefs religieux du 
monde en avril dernier. Ceci a donné un nouvel élan à l’approche adoptée par la communauté 
bahá’íe pour attirer l’attention des éléments les plus influents de la société sur des problèmes 
d’importance cruciale pour le maintien de la paix dans le monde. Grâce aux efforts de 
coordination du Bureau d’information publique de la Communauté internationale bahá’íe et à 
la promptitude et l’efficacité des assemblées spirituelles nationales, ce message a été distribué 
en peu de temps aux membres les plus haut placés des communautés religieuses du monde, de 
même qu’à des personnes d’autres échelons. L’objectif de cette initiative est de faire prendre 
conscience à toutes les personnes concernées qu’il y a un besoin urgent à ce que les chefs 
religieux se penchent sur le problème des préjugés religieux, qui est en train de devenir une 
menace de plus en plus grande pour le bien-être de l’humanité. Les réactions immédiates de 
nombreux destinataires indiquent que le message est considéré avec sérieux et que dans certains 
endroits, il donne même un nouvel éclairage aux activités interreligieuses. 

Dans le domaine du développement économique et social, on a atteint un tempo qui 
accroît encore plus l’impact des efforts des institutions et des individus sur à la fois le 
développement interne de la communauté et sa collaboration avec les autres. Le Bureau 
du développement économique et social rapporte que durant la seconde année du plan, huit 
nouvelles agences de développement d’inspiration bahá’íe ont été établies, opérant dans des 
domaines aussi divers que l’émancipation de la femme, la santé, l’agriculture, l’éducation des 
enfants et l’habilitation spirituelle et morale des jeunes. 

En Terre sainte, la traduction anglaise de l’épître en arabe de Bahá’u’lláh connue sous le 
nom de Javáhiru’l-Asrár est parue sous le titre « Gemmes de mystères divins ». La restauration 
de la cellule de Bahá’u’lláh dans la prison de ‘Akká est maintenant terminée et les travaux ont 
commencé dans l’autre partie de l’étage supérieur de la prison où se trouvent les cellules. A 
partir de la prochaine saison de pèlerinages, commençant en octobre 2003, le nombre de 
pèlerins dans chaque groupe passera de 150 à 200. 

D’autre part, les efforts pour promouvoir le développement des institutions opérant au 
Centre mondial ont été particulièrement visibles dans l’évolution continue de l’institution du 

Muqúqu’lláh, sous la direction éminente de son dépositaire, la Main de la Cause de Dieu 
‘Alí-MuOammad Varqá. Grâce à ses sages initiatives et ses efforts constants, le Dr Varqá a 
partout encouragé l’éducation des amis sur la loi du Muqúqu’lláh. Dans la décennie qui a suivi 
la mise en application universelle de cette loi, un réseau de corps de mandataires nationaux et 
régionaux a été établi, qui coordonne et dirige les services rendus par un nombre grandissant de 
mandataires adjoints et de représentants. La connaissance de cette grande loi s’est largement 
étendue, et les amis de tous les continents la suivent avec un esprit de dévouement, qui, espère 
le dépositaire, touchera les amis qui n’ont pas encore profité des bénédictions promises à tous 
ceux qui adhèrent à cette loi. 
Presque deux ans après avoir annoncé qu’il était particulièrement nécessaire d’obtenir 
un soutien financier pour l’entretien à un niveau approprié des édifices et les jardins du Centre 
mondial, le Fonds de dotation du Centre mondial fut établi. Les contributions n’ont pas encore 
atteint le niveau qui satisferait les besoins annuels. Toutefois, des contributions reçues nous 
avons estimé être dans l’obligation de mettre de côté cinq million de dollars comme fonds 
désigné pour bâtir un capital destiné à fournir une source de revenus pour l’objectif d’origine. 
Ce faisant nous avons pris sur le Fonds international bahá’í afin de pouvoir couvrir les dépenses 
nécessaires, suspendant ainsi des activités dans d’autres domaines qu’il aurait été normal de 
poursuivre. 

Nous sommes ravis d’annoncer qu’en réponse à l’appel lancé par l’Assemblée spirituelle 
nationale du Chili, 185 projets ont été reçus d’architectes et de dessinateurs du monde entier 
pour le Temple mère de l’Amérique du Sud, qui sera construit à Santiago. Le choix final sera 
annoncé en temps voulu. 

Chers amis : Ravis par les solides preuves des progrès réalisés partout, nous avons 
confiance dans les confirmations que notre Seigneur suprême ne cesse de déverser sur les 
efforts dévoués que vous exercez dans le cadre du Plan de cinq ans—un plan conçu pour 
répondre aux besoins de cette époque. Que votre persévérance dans sa poursuite libère ces 
forces contenues, qui, par la grâce et la faveur de la Beauté d’Abhá, peuvent faire grandement 
avancer le processus d’entrée en troupes dans chaque pays. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


