TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le Jour de l’Alliance 
Le 26 novembre 2003 


Aux disciples de Bahá’u’lláh au berceau de la Foi 

Chers amis bahá’ís, 

Il y a maintenant un peu plus de 125 ans, ‘Abdu’l-Bahá adressait sa lettre ouverte au 
peuple de votre pays. En raison de son rôle vital au sein d’une communauté religieuse victime 
d’intenses préjugés, l’auteur s’était nécessairement abstenu d’associer son nom à ce document. 
Son message était toutefois on ne peut plus clair. Par amour pour son pays natal qu’il n’avait 
pas revu depuis le début de ses longues années d’exil, alors qu’il était encore enfant, le Maître, 
dans un langage passionné, appelait son peuple à se rappeler l’époque où l’Iran « était comme 
le coeur du monde », « la source et le centre des sciences et des arts, l'inspiratrice des grandes 
inventions et des découvertes, la riche mine de vertus et de perfections humaines » . Le temps 
était venu, insistait-il, où les héritiers d’une si grande civilisation pouvaient – et devaient – se 
lever et réclamer leur héritage. 

Ce que la lettre exposait, prophétiquement, c’était le défi de la modernité. Aujourd’hui, 
ce défi est devenu la préoccupation inéluctable des populations de toute la planète, et plus encore 
des peuples du monde islamique. Dans le message du Maître, la signification de la modernité et 
les caractéristiques du flot montant de cette révolution culturelle étaient identifiées d’une manière 
explicite : un gouvernement constitutionnel et démocratique, l’autorité de la loi, l’éducation 
universelle, la protection des droits de l’homme, le développement économique, la tolérance 
religieuse, la promotion des sciences et des technologies utiles, et des programmes d’aide sociale. 
Tout en faisant l’éloge des réalisations de ce qu’il appelait « l'appareil temporel et matériel de 
la civilisation », le Maître précisait que ce qu’il proposait n’était pas une imitation naïve de 
l’Occident. Au contraire. Dans un langage sans équivoque, il dépeignait la société européenne 
comme une société en train de se noyer « dans la mer de la passion et du désir », prisonnière 
d’une conception matérialiste de la réalité qui ne pouvait mener qu’à la désillusion : 

Soyez justes: cette civilisation de nom peut-elle, sans être soutenue par une civilisation 
de caractère, apporter la paix et le bien-être au peuple ou rencontrer le bon plaisir de 
Dieu? N'implique-t-elle pas plutôt la destruction de l'état d'homme et n'arrache-t-elle 
pas les piliers du bonheur et de la paix? 

La lettre demandait aux lecteurs de voir au-delà des apparences. Comme une longue 
présentation des processus historiques aurait alourdi ce qui se voulait avant tout un appel urgent 
à la réflexion et à l’action, ‘Abdu’l-Bahá s’en est tenu à quelques exemples frappants de ce qu’il 
souhaitait démontrer. Le thème commun de ces exemples était la force transformatrice qui, à 
travers les âges, a été responsable de toute l’évolution de l’humanité, d’où le titre désormais 
familier, Le secret de la civilisation divine, qu’on donna à cette lettre lors de sa publication. 
Passant en revue les événements de l’histoire de la Perse ou abordant des passages du saint 
Qur’án, la lettre invitait ses lecteurs à réfléchir profondément à cette capacité unique qui 
contribue au progrès de tout ce qui a trait au bien-être de l’humanité : 

Considérez attentivement: tous ces phénomènes si variés, ces concepts, ce savoir, ces 
procédés techniques et ces systèmes philosophiques, ces sciences, ces arts, ces industries et 
ces inventions, tous sont des émanations de l'esprit humain. Tout peuple qui s'est aventuré 
au plus profond de cette mer sans rivage a surpassé les autres. Le bonheur et l'orgueil d'une 
nation consistent en ce qu'elle brille comme le soleil dans le ciel du savoir. 

Le secret de la civilisation divine fait l’éloge du rôle créatif de la faculté rationnelle – 
le plus grand don de Dieu à l’humanité –dans le progrès de la civilisation. Parmi les 
réalisations de l’esprit qu’il a mentionnées d’une manière particulière, le Maître a accordé 
beaucoup d’importance aux progrès scientifiques et technologiques. Il a encouragé ses lecteurs 
à réfléchir aux avantages dont profiterait la société persane si elle savait tirer profit de ce qui a 
été accompli dans ce domaine par les peuples d’autres pays, que ce soit en Occident ou ailleurs. 
Ce sont les capacités sans bornes de l’intellect humain, affirmait-il, qui ont découvert et 
expérimenté chacun des bienfaits dont tout peuple a profité, et rien ne peut justifier qu’on 
impose des frontières culturelles ou nationales à l’avancement de ce processus universel. Ses 
réalisations constituent la propriété commune de la race humaine entière, et le fait qu’une 
nation ou un peuple les adoptent ne rabaisse en rien ses utilisateurs ni ne diminue leurs 
capacités propres. 

À un niveau beaucoup plus profond, le Maître attirait l’attention du lecteur sur les 
forces spirituelles qui modèlent et font progresser le travail de l’esprit. Dans un des passages 
les plus pénétrants de la lettre, il dénonçait des erreurs capitales sur la nature de l’être humain 
et de la société, erreurs qui avaient déjà eu des conséquences dévastatrices ailleurs dans le 
monde et qui, si on ne les évitait pas, pouvaient nuire à la capacité du peuple iranien d’évaluer 
objectivement sa situation et de saisir les occasions qui se présentaient à lui. « Certains croient 
qu'un sens inné de la dignité humaine empêchera l'homme de commettre des actions mauvaises 
et assurera sa perfection spirituelle et matérielle. » Au contraire, soulignait-il, on constate 
aisément que le développement humain dépend de l’éducation. Puis il démontrait les 
incidences de cette loi sur le progrès de la société. Il est clairement établi que ce qui a eu la 
plus grande influence sur la civilisation progressive du caractère chez l’être humain, loin d’être 
un simple don de la nature, a été l’effet que produisent sur l’âme rationnelle les enseignements 
des messagers de Dieu qui se sont succédés. C’est grâce à leur intervention, et à elle seule, 
que les peuples du monde, de quelque nation ou religion qu’ils soient, ont acquis les valeurs 
et les idéaux qui les ont rendus capables de mettre les ressources matérielles et les outils 
technologiques au service de l’amélioration de la vie humaine. Ce sont eux qui, à chaque 
époque, ont établi la signification et les exigences de la modernité. Ce sont eux qui ont été les 
éducateurs suprêmes de l’humanité : 

Des avantages universels découlent de la grâce des religions divines, car elles guident 
leurs vrais disciples vers la sincérité d'intention, la ferme résolution, l’honneur pur et sans 
tache, le dépassement de la bonté et de la compassion, le respect des conventions qu’ils 
ont faites, le souci des droits d’autrui, la générosité, la justice dans tous les aspects de la 
vie, l’honnêteté et la philanthropie, la valeur et le labeur incessant au service de 
l’humanité. En résumé, c’est la religion qui produit toutes les vertus humaines et ces 
vertus sont les brillantes étoiles de la civilisation. 

* 

Nous avons résumé ici ce que soutient ‘Abdu’l-Bahá dans son important message 
parce que les événements contemporains confirment remarquablement son diagnostic et ses 
recommandations. La perspicacité de son message éclaire à la fois la situation dans laquelle se 
trouve présentement le peuple iranien et les conséquences qui en découlent pour vous, qui êtes 
les disciples de Bahá’u’lláh en ce pays. Le message sommait à la fois les dirigeants du pays et 
sa population de se libérer d’une soumission aveugle au dogme, et de reconnaître la nécessité 
de réaliser des changements fondamentaux dans leurs comportements et leurs attitudes, et plus 
particulièrement de faire preuve d’un empressement à subordonner les intérêts personnels ou de 
groupe aux besoins criants de l’ensemble de la société. 

Comme vous le savez, le plaidoyer du Maître fut ignoré. Sous l’emprise de l’archaïque 
autocratie Qájár que seule son incompétence refrénait, la Perse sombrait de plus en plus dans le 
marasme. Des politiciens cupides rivalisaient les uns avec les autres pour obtenir une part des 
richesses de plus en plus réduites d’un pays au bord de la faillite. Pire encore, une population 
qui avait naguère produit certains des plus grands esprits de l’histoire de la civilisation –Cyrus, 
Darius, Rumi, Hafiz, Avicenne, Razi et de nombreux autres –était devenue la proie d’une caste 
cléricale aussi ignorante que corrompue dont les privilèges insignifiants ne pouvaient être 
maintenus qu’en suscitant, chez les masses impuissantes, une peur irraisonnée de tout progrès. 

Il n’est guère étonnant alors que, profitant du chaos qui suivit la Première Guerre 
mondiale, un ambitieux officier de l’armée ait pu s’emparer du pouvoir et établir une dictature 
personnelle. Pour lui –comme pour son fils après lui –, la solution aux problèmes de la Perse 
se trouvait dans un programme systématique « d’occidentalisation » . Les écoles, les travaux 
publics, une bureaucratie bien formée et une armée bien équipée répondaient aux besoins 
du nouveau gouvernement national. On encouragea les investissements étrangers afin de 
développer les ressources impressionnantes du pays. Les femmes furent libérées des pires 
restrictions qui les avaient empêchées de progresser et eurent accès à l’éducation et à des 
carrières utiles. Bien que le Majlis était toujours à peine plus qu’une façade, peu à peu naissait 
l’espoir de le voir devenir un jour une véritable institution de gouvernement démocratique. 

Ce qui se produisit plutôt, par suite de l’exploitation énergique des ressources 
pétrolières iraniennes, ce fut le développement de la richesse à une échelle quasi inimaginable. 
En l’absence de tout système de justice sociale, l’effet principal de cette exploitation fut 
d’enrichir considérablement une minorité égoïste et privilégiée, sans apporter d’amélioration 
sensible à la situation de la plus grande partie de la population. Des symboles culturels précieux 
et les épisodes héroïques d’un passé glorieux ne furent ressuscités que pour servir d’ornements à 
la vulgarité monumentale d’une société dont les fondements moraux reposaient sur les sables 
mouvants de l’ambition et des appétits. Toute protestation, même la plus raisonnable et la plus 
bénigne, était étouffée par une police secrète qu’aucune surveillance constitutionnelle ne 
restreignait. 

En 1979, le peuple iranien se débarrassa de ce despotisme et relégua aux oubliettes 
de l’Histoire ses fausses prétentions à la modernité. Sa révolution était le résultat des efforts 
combinés de plusieurs groupes, mais son moteur était les idéaux de l’islám. Plutôt que la 
satisfaction de ses caprices, on promettait au peuple une vie digne et décente. Les injustices 
grossières de classes et de richesses allaient être éliminées grâce à l’esprit de fraternité que 
Dieu ordonnait. On déclara que les ressources naturelles, dont la Providence a doté un pays si 
privilégié, étaient le patrimoine du peuple iranien entier et qu’elles devaient être utilisées pour 
donner accès à l’emploi et à l’éducation universels. Une nouvelle « Constitution islamique » 
enchâssait en apparence des garanties solennelles d’égalité devant la loi pour tous les citoyens 
de la république. Le gouvernement allait s’efforcer consciencieusement de marier valeurs 
spirituelles et principes de choix démocratique. 

En quoi ces promesses correspondent-elles à l’expérience décrite par la grande majorité 
de la population iranienne, 25 ans plus tard ? Aujourd’hui, on entend de tous côtés des cris de 
protestation contre une corruption endémique, les manipulations politiques, le mauvais traitement 
infligé aux femmes, la violation éhontée des droits de l’homme et la suppression de la liberté 
d’opinion. Quelles sont les conséquences pour la conscience populaire, doit-on aussi se 
demander, des références à l’autorité du saint Qur’án pour justifier des politiques qui mènent à 
de telles conditions ? 

* 

La crise de civilisation que connaît l’Iran ne sera résolue ni par une imitation aveugle 
d’une société occidentale évidemment imparfaite ni par un retour à l’ignorance moyenâgeuse. 
La solution à ce dilemme fut énoncée, dès le début de la crise, dans le langage le plus clair et le 
plus convaincant, par un distingué Fils de l’Iran aujourd’hui honoré sur tous les continents, mais 
malheureusement pas dans son pays natal. Le génie poétique persan rend bien l’ironie de la 
situation : « J’ai cherché mon Bien-Aimé partout dans le monde, alors que mon Bien-Aimé 
m’attendait chez moi. » C’est peut-être le 29 mai 1992, date du centenaire de son ascension, 
qu’on a pu constater le plus explicitement la reconnaissance de Bahá’u’lláh à l’échelle mondiale, 
alors que la Chambre des députés brésilienne se réunit, en séance solennelle, pour lui rendre 
hommage, ainsi qu’à ses enseignements et aux services rendus à l’humanité par la communauté 
qu’il a fondée. À cette occasion, le président de la Chambre et des porte-parole de tous les partis 
se levèrent l’un après l’autre pour exprimer leur profonde admiration de celui qu’ils décrivaient 
dans leurs allocutions comme l’auteur « de l’oeuvre religieuse la plus colossale jamais écrite par 
un seul homme », un message qui « s’étend à l’ensemble de l’humanité, au-delà des différences 
sans importance de nationalités, d’ethnies, de frontières et de croyances ». 

Comment son pays natal a-t-il réagi devant ce personnage dont l’influence a fait honneur 
à l’Iran ? Dès le milieu du dix-neuvième siècle, alors qu’il se leva pour promouvoir la cause 
de Dieu, et malgré la réputation que ses capacités intellectuelles et sa philanthropie lui avaient 
value, Bahá’u’lláh fut l’objet d’une virulente campagne de persécution. En reconnaissant sa 
mission, vos ancêtres ont mérité la gloire impérissable de partager ses souffrances. Au cours 
des décennies qui ont suivi, vous qui êtes demeurés fidèles à sa Cause, qui vous êtes sacrifiés 
pour elle et avez porté son message civilisateur jusqu’aux confins de la planète, vous avez connu 
votre part d’abus, de deuil et d’humiliation, vous-chaque famille bahá’íe d’Iran. 

L’une des afflictions les plus terribles, sous l’angle de ses conséquences tragiques, a 
été la diffamation de la cause de Bahá’u’lláh par cette caste privilégiée vers laquelle on avait 
appris au peuple iranien à se tourner pour être guidé spirituellement. Pendant plus de 150 ans, 
chaque organe d’information publique –les chaires, la presse, la radio, la télévision et même 
des publications savantes –a été perverti dans le but de créer une image tout à fait fausse de la 
communauté bahá’íe et de ses croyances, une image destinée à soulever le mépris et l’hostilité de 
la population. Aucune calomnie n’a été jugée trop vile, aucun mensonge trop outrancier. Jamais, 
durant ces longues années, vous, les victimes de cette diffamation, n’avez eu la moindre occasion 
de vous défendre et de présenter les faits qui auraient dévoilé un tel empoisonnement planifié de 
l’opinion publique. 

Un seul exemple suffira. Parmi les innombrables réalisations de la Cause, une des plus 
frappantes a été le fait que les enseignements de Bahá’u’lláh ont réussi à inculquer aux croyants, 
de génération en génération, les plus hauts standards de moralité individuelle. Nul argument 
n’est nécessaire pour justifier cette affirmation. La réputation d’intégrité qu’a acquise la 
communauté bahá’íe partout dans le monde –autant auprès du public que des gouvernements 
et des agences internationales –est évidente. Des milliers de vos concitoyens ont d’ailleurs eu 
l’occasion d’en apprécier eux-mêmes la moralité. Malgré cela, poussés par une malveillance 
incontrôlable, ceux, en Iran, qui se sont faits vos ennemis n’ont pas hésité à vous accuser de 
toutes les formes de dépravation, des accusations qui, lorsqu’elles ont été relatées dans des 
sociétés libres où la Foi est bien connue, n’ont fait que démontrer la dégénérescence des esprits 
capables de les avoir élaborées. 

Parallèlement à cette campagne de diffamation morale, une stratégie visait à intimider 
ceux qui, connaissant la vérité, ont voulu vous venir en aide. Vous ayant associés dans l’opinion 
publique à des attitudes et à des comportements nuisibles pour la société, vos oppresseurs ont 
ensuite accusé tous ceux qui plaidaient en votre faveur d’être aussi des bahá’ís et de n’avoir ainsi 
aucune crédibilité. On peut constater quels extrêmes a atteint cette corruption systématique 
de la vie publique dans l’empressement des auteurs de cette machination à présenter même 
des opposants de longue date de la Foi comme étant ses partisans secrets. Ne sont-ils pas allés 
jusqu’à prétendre qu’un premier ministre ayant perdu toute crédibilité –dont le père avait été 
exclu de la communauté bahá’íe en raison justement de son engagement dans la politique 
partisane, et qui lui-même clama jusqu’à son dernier souffle son identité musulmane et causa 
de graves ennuis à la communauté bahá’íe –était en fait un membre clandestin de la Foi ? 

Vos oppresseurs ne se seront pas non plus bornés à faire de la diffamation. Pendant un 
siècle et demi, vous avez subi continuellement la violence. Tout récemment, depuis la révolution 
de 1979, vous avez vu quelques-uns des hommes et des femmes les plus nobles que Bahá’u’lláh 
ait inspirés être emprisonnés sous des chefs d’accusation trop insensés pour qu’il vaille la peine 
d’en discuter ; vous les avez vus être soumis à des tortures monstrueuses, et tués après des procès 
grotesques ; vous avez vu leurs biens être pillés par leurs persécuteurs et par les bandits qui les 
servent et les protègent. Vos Assemblées spirituelles élues, longtemps les meilleurs exemples 
d’organismes décideurs démocratiques dans le pays, ont été arbitrairement dissoutes, et plusieurs 
de leurs membres enlevés et exécutés. Combien d’enfants sont devenus orphelins ! Combien de 
jeunes ont vu leurs projets d’études et leurs espoirs de gagner leur vie brusquement anéantis ! 
Combien de personnes âgées se sont retrouvées à la rue, les pensions pour lesquelles elles avaient 
travaillé toute leur vie ayant été confisquées en raison de fatvás émis par des hommes indignes de 
tout respect ! Combien de parents ont dû enterrer les corps mutilés de leurs fils ou de leurs filles 
dans quelque terrain vague mis à leur disposition à cet effet ! Et que dire des cimetières bahá’ís 
bordés de fleurs, tendrement entretenus pendant des années, qu’on a cruellement passés au 
bulldozer, entassant à la pelle les restes d’innombrables êtres chers sur des amas de gravats ? 

Ceux qui ont perpétré ces atrocités sont prompts à pousser de hauts cris –comme ils ont 
tout à fait le droit de le faire –lorsque la moindre offense est commise, à l’étranger, contre un site 
associé au nom sacré de l’islám. Mais qu’en est-il des sanctuaires bahá’ís et d’autres lieux saints 
en Iran ? Qu’en est-il de la très précieuse maison du Báb béni, à Shíráz, un lieu de pèlerinage 
pour les bahá’ís du monde entier, détruite par une équipe municipale de démolition agissant 
sous les ordres de ‘ulamá, et dont l’emplacement fut pavé, en un sacrilège suprême ? De ces 
personnes suffisamment abjectes pour commettre des actes si pervers, Bahá’u’lláh a dit : 
« Dieu est entièrement dégagé d’eux, et nous de même. » 

* 

Nul ne prétendrait que vous soyez les seuls à endurer ces épreuves. De nos jours, c’est par 
millions qu’on compte les victimes d’injustice. Chaque année, l’ordre du jour des organisations 
de protection des droits de l’homme déborde en raison des nombreuses demandes logées par 
les porte-parole de minorités opprimées pour diverses raisons –qu’elles soient religieuses, 
ethniques, sociales ou nationales. Bahá’u’lláh a dit : « Aujourd'hui la Justice se lamente sur 
son état, et l’Équité gémit sous le joug de l'oppression. » Plus encore que les supplices physiques 
et matériels infligés, ce sont les torts spirituels faits aux victimes qui ont le plus alarmé les 
observateurs perspicaces. L’oppression délibérée vise à déshumaniser ceux qu’elle subjugue, et 
à leur enlever leur légitimité en tant que membres de la société, privés qu’ils sont de leurs droits 
et de toute considération. Là où de telles conditions perdurent, nombre de ceux qui les subissent 
n’ont plus confiance en leur propre perception d’eux-mêmes. Inexorablement, ils perdent cet 
esprit d’initiative qui fait partie intégrante de la nature humaine, et ils sont relégués au rang 
d’objets dont les dirigeants disposent à leur gré. Il arrive même que ceux qui sont soumis à une 
oppression prolongée deviennent si accoutumés à une culture de la brutalité qu’ils peuvent à leur 
tour, si l’occasion se présente, se livrer à la violence envers d’autres. 

Le monde commence à se demander aujourd’hui ce qui vous a protégés d’une telle 
corrosion spirituelle ? Où avez-vous trouvé les ressources capables de libérer votre coeur de 
tout ressentiment et de vous permettre d’agir avec magnanimité envers ceux qui ont contribué 
à vous maltraiter ? Comment est-il possible qu’après plus d’un siècle et demi de persécutions 
incessantes –et la tentative délibérée de génocide des 25 dernières années -, vous conserviez 
toujours une sûre maîtrise de votre visée morale et un amour constant pour le pays dans lequel 
vous avez tant souffert ? Les paroles incomparables de Bahá’u’lláh offrent la réponse : 

Tout feu peut à l’évidence être éteint, sauf le feu de l’amour de Dieu qui est 
manifeste et resplendissant dans les coeurs. Les vents tempétueux déracineront tous 
les arbres majestueux, sauf ceux du verger divin, et toute lampe sera éteinte, sauf 
celle de la cause de Dieu, qui brille au coeur du monde. Les vents la rendront plus 
brillante, et jamais elle ne s’éteindra. 

Voilà la réponse que l’Histoire donnera à ceux qui cherchent à connaître votre secret. Vos 
vies sont les fruits de ce verger divin, l’oeuvre de la Parole créatrice à laquelle vous avez livré vos 
coeurs. « Ô bien-aimés ! Le tabernacle de l’unité est dressé ; ne vous considérez pas comme des 
étrangers. Vous êtes les fruits d’un seul arbre, les feuilles d’une seule branche. » « …l’amour 
est lumière, quelle que soit sa demeure, et la haine est ténèbres, où qu’elle fasse son nid. » « Si 
l’homme appréciait l’élévation de son rang et la sublimité de sa destinée, il ferait preuve de 
bon caractère, d’actes purs et de conduite bienséante et louable. » « En ce jour, tous doivent 
s’attacher à tout ce qui peut contribuer à l’amélioration du monde et à la promotion du savoir 
parmi ses peuples. » « … la langue est faite pour mentionner ce qui est bien, ne la souille pas 
de paroles inconvenantes. » « Femmes et hommes ont été et seront toujours égaux aux yeux 
de Dieu. » « Une once de chasteté est préférable à cent mille ans d’adoration et à un océan de 
savoir. » « Nous avons enjoint à tous d’entreprendre un métier ou une profession et considérons 
une telle occupation comme un acte d’adoration. » « L’honnêteté est la plus élevée des portes 
qui ouvrent sur la tranquillité et la sécurité des peuples. » « La connaissance est la cause de 
l’exaltation et du progrès. Elle permet à l’homme d’aller au-delà du monde de poussière 
pour atteindre les royaumes supérieurs, et le conduit de l’obscurité vers la lumière. Elle est 
rédemptrice et elle donne la vie. Elle confère les eaux vivifiantes de l’immortalité et donne la 
nourriture céleste. » 

Cette exhortation de ‘Abdu’l-Bahá, qui résume si bien ces idéaux, vous est à tous 
familière depuis votre enfance: « Être bahá’í signifie incarner toutes les vertus humaines. » 

L’ingéniosité et le sens pratique dont vous faites preuve sont aussi une grande source de 
réconfort pour les coeurs angoissés de vos coreligionnaires ailleurs dans le monde. Lorsque vos 
enfants ont été expulsés des écoles à cause de leur Foi, vous avez installé des salles de classe dans 
vos demeures. Les diplômés de l’institution que vous avez fondée pour répondre aux besoins 
d’étudiants universitaires, à qui on refuse aussi l’accès à l’éducation, se distinguent aujourd’hui 
dans des universités prestigieuses d’autres pays, où l’on a volontiers accepté leurs certificats. 
Si Dieu le veut, des occasions de développer leurs capacités s’offriront bientôt aussi aux milliers 
d’autres jeunes bahá’ís encore cruellement dépossédés. La mise en commun de revenus 
modestes, dans un esprit de sacrifice, se révèle non seulement suffisante pour empêcher que 
des membres de la communauté se retrouvent dans le besoin, mais elle permet aussi de recueillir 
des fonds pour les activités courantes. Dans des conditions extrêmement difficiles, une vie 
communautaire dynamique se poursuit avec une intensité que seule l’adversité peut produire. 

Depuis plus d’un siècle, cet esprit a porté des fruits à la fois en Iran et partout dans le 
monde. Il n’existe aujourd’hui aucune région de la planète où les capacités des bahá’ís iraniens 
n’aient pas donné de l’élan au travail d’enseignement, et à la fondation et la consolidation des 
institutions de la Foi. Leur effet ne s’est pas non plus limité à la vie spirituelle de la Foi. Il serait 
difficile d’imaginer une profession, un domaine des sciences ou des arts où les bahá’ís iraniens – 
et particulièrement les jeunes –n’incarnent pas avec force l’idéal d’excellence si souvent réitéré 
par ‘Abdu’l-Bahá. De telles qualités n’apparaissent pas spontanément chez un peuple ; elles 
ne sont pas non plus simplement le produit de la volonté humaine. Partout dans le monde, 
aujourd’hui, on peut voir, dans la vie et le travail des pionniers persans, les fruits de la culture 
d’érudition et d’autodiscipline dans laquelle eux et leurs parents avant eux ont été tendrement 
éduqués dans leur pays natal. 

Aux yeux de tout observateur impartial, vous êtes la preuve vivante qu’avoir foi en Dieu 
et croire au progrès social sont en tous points conciliables ; que la science et la religion sont les 
deux systèmes de savoir inséparables et réciproques qui assurent le progrès de la civilisation. 
Vous voyez déjà la compréhension de cette réalité commencer à poindre dans les yeux de 
nombreux musulmans de votre connaissance. Ces amis, ces voisins, qui peuvent vraiment se 
dire « une communauté qui appelle au bien », ont vu, scandalisés, ceux qu’ils savaient innocents 
de tout crime être calomniés et attaqués sans aucun recours légal. I ls sont sensibles –peut-être 
même plus que vous ne l’êtes vous-mêmes –à l’esprit de courage et de décence dont vous avez 
fait preuve tout au long de ces épreuves. Et ils découvrent aussi le véritable caractère de ceux 
dont les abus à votre endroit salissent l’honneur de l’islám, au nom duquel de tels crimes sont 
perpétrés. Bien que vous ne soyez pas encore libres physiquement, vous commencez enfin à 
être acceptés en tant qu’élément respecté et estimé du peuple iranien. Le jour arrive où vos 
concitoyens auront reconnu, et appris à chérir, la contribution que vous êtes destinés à faire 
dans la reconquête, par l’Iran, de la place lui revenant parmi les nations du monde. 

* 

Les élites dirigeantes ne pourraient commettre pire erreur que celle d’imaginer que 
le pouvoir qu’elles ont réussi à s’arroger leur fournira un rempart durable contre la marée 
implacable du changement historique. Aujourd’hui, en Iran comme partout dans le monde, 
cette marée monte avec de plus en plus d’insistance et de force tumultueuse. Elle n’a pas 
seulement atteint le seuil de la maison, elle gagne aussi inéluctablement ses étages. Elle ne 
peut être détournée. Elle ne peut être contenue. 


C’est là la véritable raison pour laquelle Bahá’u’lláh a connu une opposition si désespérée 
de la part du clergé et des dirigeants qui ont reconnu en lui –correctement bien que faiblement – 
la Voix d’une société de justice et de lumières dans laquelle il n’y aurait aucune place pour eux. 
Vous ne devez pas douter non plus du fait que c’est cette même peur qui anime les vagues 
successives de persécutions dont vous avez longtemps souffert. Ceux qui étudient la cause de 
Bahá’u’lláh avec sincérité se rendent facilement compte que la communauté bahá’íe est une 
minorité créative qui incarne la vision du futur de son Fondateur et sa volonté indomptable de 
réaliser cette vision. Grâce à votre amour, à vos sacrifices, à vos services, à votre vie même, vous 
avez prouvé que vous êtes les véritables champions du progrès de votre cher pays natal, au sujet 
duquel ‘Abdu’l-Bahá a écrit : 

La lumière de l’Orbe céleste a illuminé l’horizon de la Perse. D’ici peu, 
l’Astre du jour du royaume divin brillera si fort qu’il élèvera ce pays jusqu’aux 
sommets sublimes, le faisant ainsi répandre son éclat sur la terre entière. La 
gloire impérissable des générations passées sera à nouveau si manifeste qu’elle 
éblouira et confondra les regards.
… 


L’Iran deviendra le point de convergence des splendeurs divines. Son sol sombre 
s’illuminera et sa terre resplendira. Bien qu’il soit aujourd’hui sans réputation ni 
renom, il deviendra illustre dans le monde ; bien qu’il soit maintenant dépossédé, il 
réalisera ses plus grands espoirs et ses plus hautes aspirations ; bien qu’aujourd’hui 
pauvre et abattu, il recevra une grâce abondante, se distinguera et acquerra un 
honneur éternel. 

Chaque fois que nous visitons les Mausolées sacrés, vous occupez le premier rang dans 
nos coeurs et nos prières. Votre longue nuit se terminera, et vous aurez le bonheur de voir de vos 
propres yeux l’édifice grandiose que vos sacrifices ont érigé. 

Pièce jointe (traduction française) 


