TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 28 novembre 2004 

Transmis par courriel 

À tous les conseillers continentaux 

Chers collègues bien-aimés, 

Depuis 1996 le monde bahá’í s’est concentré sur un accomplissement majeur : faire 
avancer le processus d’entrée en troupes. La Maison universelle de justice a déclaré que centrer 
son attention sur ce but primordial est « une nécessité, à ce stade du progrès de la Cause et de 
la condition de la société humaine. » Nous pouvons maintenant observer les débuts d’une 
croissance systématique au sein d’un nombre croissant de groupements où les programmes 
intensifs ont été lancés. Les croyants et les institutions dans ces groupements ont établi un 
modèle d’activité dans lequel « l’ensemble de notre communauté s’engagera systématiquement 
avec enthousiasme et à titre personnel, » et ont montré la capacité d’équilibrer les conditions 
d’expansion et de consolidation tout en recrutant un nombre de plus en plus grand de croyants. 

Tout à fait conscients que le Plan de cinq ans « requiert une accélération de ce processus 
vital » d’entrée en troupes et que « cette poussée est nécessaire au vu de la conjoncture 
mondiale, » nous lançons à chacun d’entre vous un appel à la fois fervent et optimiste de vous 
concentrer sur les mesures qui permettront à de plus en plus de groupements d’atteindre le 
niveau de croissance intensive au cours des derniers mois du Plan. En nous basant sur les 
directives de la Maison de justice et l’expérience de nos voyages et des informations provenant 
de vos rapports, nous avons essayé d’analyser les éléments nécessaires afin de réaliser « une 
vaste et continuelle expansion de la communauté bahá’íe » et avons distillé quelques idées et 
leçons que nous désirons partager avec vous. 

Cette lettre discute trois thèmes majeurs : l’expérience récente de formation accélérée, 
qui demeure une stratégie clé afin de former suffisamment de ressources humaines pour la 
croissance systématique ; l’apprentissage acquis grâce aux programmes intensifs de croissance 
actuellement en cours ; et une discussion sur l’impératif d’enseigner dans le contexte actuel. 
Elle conclue en lançant un appel à vous et à vos auxiliaires à rigoureusement faire avancer le 
développement des groupements les plus prometteurs et à être à la tête des efforts des amis à 
répandre le Message de Bahá’u’lláh. 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 2 

Former une masse critique – S’efforcer afin d’atteindre « un groupe assez important de 
croyants capables et dévoués, qui comprennent les conditions préalables à une croissance 
durable » 

Après avoir reçu les directives de la lettre du 17 janvier 2003 de la Maison de justice, 
chaque pays a visé « à aider un nombre toujours plus grand d’amis à suivre la séquence 
principale de cours. » Plus récemment, sur base de l’expérience dans un certain nombre de 
groupements forts, nous avons encouragé les croyants et institutions dans de tels groupements 
à s’efforcer pour qu’une masse critique de croyants suivent la séquence de cours et ceci de 
manière accélérée. Car dans les endroits où ceci a eu lieu, il a été possible d’observer une 
nouvelle dynamique et un niveau accru de préparation pour la croissance intensive. En 
particulier, nous avons suggéré dans plusieurs groupements qu’au moins 40 à 50 personnes 
complètent la séquence. Former ce groupe important de ressources humaines a directement 
contribué à d’autres conditions en faveur de la croissance intensive, telles que promouvoir la 
multiplication systématique des cercles d’études et accroître le potentiel des assemblées 
spirituelles locales. Toutefois, en même temps, certaines difficultés sont parfois nées de cette 
préoccupation d’atteindre une masse critique. 

Dans certaines régions, l’empressement des croyants et institutions à atteindre certains 
buts du processus de l’institut les a mené à éliminer des portions de cours, en particulier les 
composantes pratiques, qui sont un aspect essentiel de la formation. Si les amis n’ont jamais 
l’opportunité d’appliquer les compétences qu’ils sont en train d’apprendre, ils ne deviendront 
pas efficaces dans l’exécution des tâches d’expansion et de consolidation. Il est apparu évident 
que d’évoluer rapidement à travers la formation ne signifie pas diminuer le nombre d’heures 
passées sur un cours ; cela signifie achever le même cours et ses parties pratiques dans leur 
entièreté, mais en une période de temps plus courte – peut-être des jours à la place de semaines 
ou des semaines à la place de mois. Une approche équilibrée est nécessaire, qui éviterait les 
écumes potentielles d’une formation rapide qui échoue à cultiver des compétences et à 
multiplier des activités, ou d’une formation sans fin pour atteindre des capacités qui seraient 
développées de façon plus complète à travers l’expérience pratique. 

Nous avons remarqué que le fait de se concentrer sur le but d’avoir environ 50 croyants 
qui suivent la séquence des cours a parfois eu pour résultat des perspectives rigides ou trop 
simplistes. Dans certains groupements qui contenaient toutes les ressources et activités 
fondamentales nécessaires pour la croissance intensive, amorcer un programme de croissance a 
été retardé parce qu’il n’y avait, par exemple, que 46 croyants qui avaient fini l’entièreté de la 
séquence. Au même moment, dans des groupements où le but de 50 était atteint, il y avait 
parfois l’attente que ceci aurait automatiquement une croissance comme résultat. Dans de tels 
cas il est important de se souvenir qu’avoir de 40 à 50 croyants finissant la séquence n’est pas 
une formule magique. C’est un indicateur qui doit être pris en compte dans le cadre d’autres 
conditions propices et également en fonction du succès déjà atteint dans le groupement à créer 
des contacts et à enseigner. 

Dans les groupements avec une population bahá’íe relativement petite, les efforts pour 
atteindre une masse critique seront poursuivis un peu différemment. Au départ, la formation 
intensive aura pour résultat peut-être seulement 15 à 20 croyants finissant la séquence des 
cours. Cet effort devra être accru par de l’enseignement vigoureux afin que la taille de la 
communauté augmente progressivement et de concert avec celle-ci, le nombre de ressources 
humaines formées. Alors que ceci signifie peut-être qu’il prendra plus de temps pour un 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 3 

groupement avec moins de bahá’ís pour satisfaire les conditions pour un programme intensif de 
croissance, les amis posséderont déjà un ensemble significatif d’expériences en enseignement 
efficace au moment où leur groupement aura atteint un stade avancé de développement. 

Des campagnes intensives d’institut continueront à être une stratégie vitale dans les mois 
à venir afin d’accélérer le mouvement d’un grand nombre de groupements jusqu’au point 
d’amorcer des programmes intensifs de croissance. 

Lancer un programme intensif de croissance – « Un influx constant de nouveaux 
adhérents » 

Maintenant que les conditions pour la croissance intensive ont été atteintes dans de 
nombreux groupements, « des programmes systématiques d’expansion et de consolidation de la 
Foi doivent être aussitôt établis. » De façon pratique, ceci suggère que, pour commencer, les 
croyants et institutions dans les groupements avancés doivent comprendre les étapes pour le 
démarrage d’un programme intensif de croissance et le rôle des projets d’enseignement comme 
catalyseur de la croissance. 

Lorsqu’un groupement avance d’une catégorie à une autre, de nouvelles stratégies, 
adaptées à son niveau de développement, entrent en jeu. Un regard sur le processus de 
planification fait passer la progression au premier plan. Nous pouvons dire que dans les 
groupements « C » et « B », l’accent est généralement mis sur l’initiative individuelle. Le rôle 
des institutions est d’encourager et de faciliter « l’esprit d’entreprise » qui a pour résultat un 
nombre croissant d’activités fondamentales. Alors que les groupements se développent, ces 
initiatives individuelles sont souvent systématisées en des efforts collectifs comme la formation 
d’équipes d’enseignement ou mener des campagnes d’invitation. Dans les groupements « A » 
où les programmes intensifs de croissance sont en train d’être lancés, le nombre d’initiatives 
individuelles continue à augmenter alors que le rôle de la planification institutionnelle devient 
plus important dans la conception globale des activités d’expansion et de consolidation. Bien 
entendu le processus de l’institut, la multiplication des activités fondamentales, et les réunions 
de réflexion continuent, mais le caractère des réunions de réflexion évolue et la collaboration 
entre institutions s’intensifie. 

En plus de la collaboration accrue et du niveau plus complexe de planification qui 
caractérisent un groupement se trouvant au stade de croissance intensive, la façon d’aborder 
l’enseignement prend une envergure et une énergie plus grandes. Plutôt que de dépendre du 
modèle constant mais modeste de croissance généré par la participation des non-bahá’ís aux 
activités fondamentales, une accélération du travail d’enseignement nécessite généralement 
l’identification des populations réceptives et la poursuite vigoureuse d’une expansion à grande 
échelle. Dans une lettre encourageant une Assemblée spirituelle nationale à avoir un de ces 
groupements avancés profiter d’ « une ouverture significative au sein d’une population 
minoritaire », la Maison de justice a expliqué le contraste dans le rythme d’enseignement 
de cette façon : « Saisir de telles opportunités exige un changement majeur de l’approche 
gradualiste qui satisfait les besoins des groupements aux stades moins avancés de leurs 
évolutions. » 

Les programmes intensifs de croissance qui sont actuellement en route dans plus de 50 
groupements à travers le monde sont le résultat de ce qui a été appris durant ce Plan et qui a 
permis aux croyants et institutions d’enseigner et de consolider « un influx constant de 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 4 

nouveaux adhérents. » À travers l’exécution de ces programmes de croissance, les amis font 
la démonstration du principe de longue date que « l’expansion et la consolidation sont des 
processus jumeaux qui doivent aller main dans la main, » et qu’ils doivent être « assortis à un 
processus tout aussi intense de développement des ressources humaines. » 

L’expérience récente suggère qu’un programme intensif de croissance consiste en une 
série de cycles, dont chacun peut durer de trois à six mois. Un cycle peut être divisé en phases 
incluant la planification, l’enseignement, les activités de consolidation, et le développement de 
ressources humaines. Il est instructif d’examiner de façon détaillée comment les programmes 
intensifs de croissance existants se sont déployés. 

• La première phase dans la préparation d’un programme intensif de croissance est la 
consultation qui a lieu entre les trois institutions qui servent au niveau du groupement : 
le membre du corps auxiliaire, le comité zonal d’enseignement ou le comité de 
croissance du groupement, et les coordinateurs de l’institut. Une capacité importante 
des institutions dans la promotion des deux mouvements essentiels est la compétence 
d’interpréter la « pyramide » de ressources humaines, c’est-à-dire, examiner le 
développement des ressources humaines et le niveau d’activité qui en découle dans le 
groupement et déterminer ce qu’il est nécessaire de faire par la suite. 
Les institutions dans le groupement évaluent combien de personnes les ressources 
humaines dans la région peuvent efficacement servir. Combien de nouveaux 
sympathisants et croyants peuvent être incorporés dans les cercles d’études, classes 
d’enfants et réunions de prières existants ? Combien d’activités fondamentales en plus 
peuvent être démarrées ? Combien d’équipes d’enseignement peuvent être formées ? À 
combien de nouveaux croyants et sympathisants peut-on rendre visite à domicile pour 
davantage d’enseignement ou d’approfondissement ? Sur base de telles considérations, 
un plan d’action d’une durée de quelques mois est préparé. 

• Le plan est présenté aux croyants à une réunion de réflexion. À ce stade de 
développement, bien qu’il y ait encore un moment dans le programme destiné à des 
promesses individuelles, les institutions présentent un concept bien élaboré d’un projet 
d’enseignement dans lequel tous les croyants peuvent jouer un rôle. Généralement le 
projet ciblera des populations réceptives, qui peuvent être identifiées à l’avance ou 
sélectionnées par consultation à la réunion de réflexion. 
• Après consultation et planification, la phase suivante, qui peut durer approximativement 
de deux à quatre semaines, se concentre sur l’expansion par l’intermédiaire 
d’enseignement personnel vigoureux et un projet d’enseignement collectif. Dans 
certains groupements cet effort d’enseignement aura pour résultat un grand nombre 
d’enrôlements ; dans d’autres, le nombre de sympathisants potentiels augmentera 
considérablement. 
• La phase d’enseignement intensifié est suivie par la consolidation systématique grâce 
à l’intégration d’un pourcentage de nouveaux croyants et de leurs familles au sein des 
activités fondamentales. Pour ceux qui ne joignent pas immédiatement le processus de 
l’institut, des visites à domicile peuvent être organisées. Cette phase en elle-même 
donne naissance à de nouveaux croyants. 

À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 5 

• Entre-temps, la formation de ressources humaines continue partout, pour que de 
nouveaux croyants suivent la séquence des cours, afin de fournir plus de ressources 
humaines pour le prochain cycle du programme intensif de croissance, et ainsi « de cette 
façon le système dans son ensemble sera dans un état constant d’expansion. » Bien que 
l’enseignement intensif, la consolidation et la formation sont introduits de façon 
séquentielle dans un programme de croissance, à certains moments ils deviennent des 
activités qui ont lieu simultanément. 
• Un cycle prend fin avec la consultation entre institutions dans le groupement afin 
d’évaluer les résultats. Sur base de ce qui a été appris durant ce cycle, les éléments 
du programme sont révisés en conséquence, et le prochain cycle d’activité est 
immédiatement lancé lors d’une réunion de réflexion à l’échelle du groupement. 
Certains aspects d’un programme intensif de croissance peuvent différer en fonction des 
conditions spécifiques aux groupements. De plus, le deuxième cycle peut ne pas suivre 
exactement l’approche du premier cycle, mais l’expérience dans diverses situations rencontrées 
jusqu’à présent reflète le modèle général présenté ci-dessus. 

Un exemple d’un programme intensif de croissance est le groupement rural de Murun en 
Mongolie. À la fin de la troisième année du Plan, 46 personnes dans le groupement avaient fini 
la séquence entière des cours. Des activités constantes d’enseignement cette année-là avaient 
eu pour résultat 228 enrôlements, ce qui éleva la population bahá’íe aux environs de 500 
croyants. Un programme intensif de croissance afin d’atteindre une augmentation importante 
dans les enrôlements a été démarré en juin 2004. La première année du programme a été 
envisagée sous la forme de quatre cycles de trois mois. Une analyse des ressources humaines 
a déterminé que davantage de tuteurs pourraient être nécessaires, et donc le premier cycle 
commença avec un cours intensif de deux semaines sur les Livrets 6 et 7 de l’Institut Ruhi, ce 
qui amena le nombre de croyants finissant la séquence à 71. Cette phase préparatoire a été 
suivie par un projet d’enseignement de deux semaines. Dix-neuf équipes d’enseignement de 
trois à cinq membres chacune ont été mobilisées, qui ont pris contact avec 780 personnes ayant 
pour résultat 200 nouvelles déclarations, comprenant 60 pré-jeunes. Une phase de 
consolidation de deux mois suivit immédiatement et toucha les nouveaux croyants et les 
personnes réceptives avec des visites à domicile et des activités fondamentales. En quelques 
semaines plus ou moins 30 de ces personnes avaient fini les trois premiers livres de la séquence 
et 137 enfants participaient aux classes d’enfants. Au début novembre, une fois qu’une majorité 
de nouveaux bahá’ís étaient impliqués dans le processus de l’institut et les activités 
fondamentales, les amis du groupement de Murun se sont sentis prêts à poursuivre avec le 
deuxième cycle du programme de croissance. En une semaine le projet d’enseignement intensif 
a eu pour résultat 73 nouveaux croyants et 10 réunions de prières régulières, 32 visites 
d’approfondissements, 13 cercles d’études, et un groupe de pré-jeunes supplémentaires. 

Selon les circonstances, le but d’un programme intensif de croissance peut être une 
augmentation significative dans la communauté d’intérêt, à partir de laquelle de nouveaux 
croyants émergeraient durant les mois qui suivent. Ceci était l’objectif du premier cycle du 
programme intensif de croissance lancé en août 2004 à Karachi au Pakistan, un groupement 
urbain avec une Assemblée spirituelle locale. Les institutions dans le groupement ont évalué 
les ressources humaines et les activités fondamentales comme préparation pour la mise au point 
d’un projet d’enseignement et des activités de suivi. Par la suite, à la réunion de réflexion les 
croyants ont formé 12 équipes d’enseignement, avec la participation de 56 croyants, qui ont 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 6 

identifié une liste de 400 amis, parents, voisins, et collègues de travail à contacter. Un cours 
de recyclage pour le livret 6 a été tenu juste avant le début du projet d’enseignement de deux 
semaines. La Foi a été présentée à 154 personnes, dont 53 ont accepté de joindre des cercles 
d’études, neuf ont désiré envoyer leurs enfants aux classes d’enfants, huit autres ont demandé 
pour assister aux réunions de prières, et 71 pré-jeunes se sont enrôlés dans le programme pour 
pré-jeunes. Les activités de suivi sont en cours. 

Une résurgence d’enseignement – « Transformons-le en la passion dominante de notre 
vie. » 

Une partie intégrante de la stratégie de développement systématique de ressources 
humaines que nous avons poursuivie depuis 1996 est la formation des croyants à accomplir les 
tâches d’expansion et de consolidation. En particulier, la Maison de justice a expliqué que la 
réalisation du but d’avancement du processus d’entrée en troupes « dépendra de l’accroissement 
rapide du nombre d’enseignants de la Cause. » Des histoires provenant de diverses 
communautés à travers la planète ont attesté de l’impact des cours de l’institut sur le fait 
d’attiser l’esprit d’enseignement au sein des croyants et de communiquer les techniques pour 
qu’ils deviennent des enseignants plus efficaces. Toutefois, dans certains endroits, il a été 
mentionné que les croyants « attendent » certaines conditions avant de commencer à enseigner– 
jusqu’à ce que leur groupement ait avancé au niveau « B », jusqu’à ce que 50 amis dans le 
groupement ait fini la séquence, jusqu’à ce qu’ils aient lancé un programme de croissance, et 
ainsi de suite. Pourtant, comme nous le savons, notre obligation d’enseigner la Cause ne 
dépend pas du type de groupement dans lequel nous vivons ou de combien de cours nous avons 
étudié. « Dieu a prescrit à chacun » Bahá’u’lláh dit, « le devoir d'enseigner sa cause. » 

Nous avons remarqué dans un certain nombre de groupements, dans diverses catégories, 
que les croyants qui ont été formés ne sont souvent pas mis en action. Bien avant qu’un 
groupement n’atteigne le stade de développement et de conscience collective pour démarrer 
et maintenir un programme intensif de croissance, les croyants dans le processus de l’institut 
devraient être assistés à entrer dans l’arène de l’action. Par exemple, les amis qui sont formés à 
servir comme tuteurs peuvent avoir besoin d’aide pour trouver un groupe de participants pour 
un cercle d’étude. Les croyants qui ont fini le deuxième cours devraient être immédiatement 
déployés dans des visites à domicile, et ceux qui ont étudié le livret sur l’enseignement efficace 
ne doivent pas attendre que le groupement soit « A » pour former une équipe d’enseignement. 
Ce dont certains amis ont souvent besoin, en particulier dans les régions urbaines, est accès à 
une population réceptive qui pourrait fournir des contacts pour les activités fondamentales et, 
également la confiance d’approcher des non-bahá’ís. Les efforts pour établir des listes et 
inviter des amis, la famille, des voisins, et des collègues de travail ont été fertiles, mais pour de 
nombreux bahá’ís ces listes peuvent très tôt s’épuiser et il devient nécessaire de regarder plus 
loin que leur cercle limité. Parfois il y a des croyants particulièrement adaptés à rentrer en 
contact avec des populations réceptives et ils peuvent attirer des personnes vers les activités 
fondamentales menées par leurs amis bahá’ís. 

Les opportunités et défis dans l’enseignement de la Foi peuvent varier dans des 
groupements de types différents, mais quelque soient les circonstances, la primauté de notre 
responsabilité individuelle demeure : partager le Message de Dieu pour ce Jour avec une 
humanité aspirant au « pouvoir rédempteur de la Foi de Bahá’u’lláh. » Dans les parties du 
monde où « faire grossir les rangs des disciples de Bahá’u’lláh n’est traditionnellement pas 
une tâche difficile » le travail appliqué des quelques dernières années a été nécessaire « pour 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 7 

construire une vie communautaire bahá’íe qui répondrait aux besoins de ses nouveaux membres 
et se régénérerait de soi-même. » Un certain nombre de groupements avancés en Afrique et en 
Asie ont dès à présent atteint ce modèle durable. Dans d’autres parties du monde, les croyants 
ont avancé rapidement pour finir les cours et établir les activités fondamentales, mais 
l’apprentissage nécessaire pour toucher les âmes et accroître le nombre d’enrôlements prendra 
plus de temps et d’efforts. Il est important que pour ces amis le processus de développement de 
ressources humaines ne devienne pas une fin en soi, qui leur permettrait de retarder 
l’enseignement jusqu’à un moment dans l’avenir. 

L’expérience des communautés en croissance au cours des quelques dernières années 
a indiqué que le succès dans l’enseignement nécessite un nombre d’aptitudes de la part des 
croyants. Une aptitude de base est d’apprendre à inviter nos amis et voisins aux activités 
fondamentales et de faire ceci avec confiance et régularité. Il peut être observé que certaines 
personnes s’identifient spontanément avec la Foi par l’intermédiaire de la participation aux 
activités bahá’íes, en particulier les cercles d’études. Dans de tels cas la tâche est alors de 
reconnaître que le fait d’accepter Bahá’u’lláh a eu lieu dans leurs coeurs et de leur permettre de 
rejoindre la communauté sans heurts. D’autres ont besoin d’être davantage guidés tout au long 
de leur recherche, comme affirmé dans la citation du Báb « la plupart des hommes sont réduits 
à l'impuissance et, si tu ouvrais leur coeur et dissipais leurs doutes, il leur serait permis d’entrer 
dans la foi de Dieu. » Dans tous les cas, ce qui est nécessaire est un engagement sans réserve 
pour apprendre comment devenir un enseignant plus efficace afin que nous soyons préparés à 
répondre à cet appel de la Maison de justice : 

Nous exhortons particulièrement nos collègues bahá’ís partout à faire preuve d’un effort 
plus considérable que jamais auparavant pour offrir le message de Bahá’u’lláh à de plus en plus 
grands nombres de leurs compatriotes, et pour les inviter à examiner et embrasser sa Cause. 

Certains bahá’ís sont des enseignants nés, passionnés, dont les talents doivent être utilisés 
dans le cadre du Plan. Dans tous les domaines ils peuvent contribuer grandement en amenant 
des sympathisants aux activités fondamentales. En outre, dans les groupements où les 
institutions sont en train de s’embarquer dans des programmes intensifs de croissance et les 
projets utilisent des méthodes d’enseignement direct, les équipes d’enseignement 
bénéficieraient d’avoir quelques âmes enthousiastes qui peuvent inspirer une équipe à « mettre 
de côté leurs peurs et leurs appréhensions et leur sentiment d’insuffisance, » approcher de façon 
intrépide des gens intéressés, et les amener à embrasser la Cause. 

* * * * * 

Dans les mois qui restent avant la fin du Plan de cinq ans, votre attention, bien sûr, 
continuera à se porter sur les deux mouvements essentiels et à assister les institutions et 
croyants à réaliser une croissance significative dans autant de groupements avancés que 
possible. Dans de nombreuses régions, faire avancer le processus de l’institut restera une 
priorité principale. Une autre priorité est de renforcer les efforts actuels à utiliser les énergies 
et talents des croyants dans les tâches d’expansion et de consolidation. Le déploiement des 
ressources humaines se manifeste de différentes façons : un certain pourcentage des croyants 
finissent les cours et entrent dans l’arène de l’action d’eux-mêmes ; certains sont motivés et 


À tous les conseillers continentaux 28 novembre 2004 
page 8 

mobilisés aux réunions de réflexion ; pour d’autres, être guidé par le membre du corps 
auxiliaire ou l’assistant peut être nécessaire. Les membres du corps auxiliaire et leurs assistants 
ont une responsabilité particulière à soutenir les amis à chaque stade du processus de l’institut 
et à les accompagner dans leurs efforts à agir sur la formation qu’ils ont reçu : les aider à tenir 
une réunion de prières, les accompagner dans des visites à domicile, ou faciliter un cercle 
d’étude à leurs côtés. 

Pour finir, de la même façon que vous et vos auxiliaires avez été à l’avant-garde du 
processus de l’institut, nous vous encourageons maintenant à mobiliser les membres du corps 
auxiliaire et assistants à être à la tête de l’exécution de projets d’enseignement, afin qu’un 
nombre de plus en plus grand de programmes intensifs de croissance soient lancés avant la fin 
du Plan. Pour réaliser cet objectif, une compréhension des mécanismes du processus – les 
étapes dans le cycle d’expansion et de consolidation – bien qu’essentielle, ne suffira pas. Ce 
qui est également nécessaire est une résurgence de l’enseignement, d’ « inviter les gens de 
toutes sortes et de tous talents à la table de banquet du Seigneur des armées. » De plus en plus 
d’amis qui ont participé aux cours de l’institut ont pris « conscience que chacun d’eux est 
capable, à sa propre mesure, de délivrer le Message. » De nouveau, le défi ultime est le 
déploiement efficace de nos ressources humaines. Comme la Maison de justice l’a écrit 
lorsqu’elle nous a exposé le but de faire avancer le processus d’entrée en troupes, « des milliers 
et des milliers de croyants vont avoir besoin d’être aidés à exprimer la vitalité de leur foi par la 
constance dans l’enseignement de la Cause. » 

En outre, nous appelons chacun d’entre vous et les membres du corps auxiliaire, au cours 
des 16 prochains mois, dans vos interactions avec les croyants, qui dans toutes les régions 
s’efforcent de tout coeur à faire avancer les processus du Plan, à embraser leurs coeurs avec 
une passion pour l’enseignement. Nous vous exhortons, à travers votre exemple et votre 
encouragement, à attiser les flammes de leur dévotion en une nouvelle ardeur à enseigner, afin 
« qu'ils ne laissent jamais passer un jour sans enseigner une âme ». 

Puisse le Tout-puissant guider et soutenir vos nobles efforts. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

Le Centre international d’enseignement 

cc: La Main de la Cause de Dieu ‘Alí-Muhammad Varqá 
Corps continentaux des conseillers 

