TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 12 janvier 2004 

Aux croyants iraniens vivant hors d’Iran 

Chers amis bien-aimés, 

Vous aurez eu à présent l’occasion de lire notre lettre générale du 26 novembre 2003 
adressée aux disciples de Bahá’u’lláh résidant au berceau de la Foi. Le sujet a des implications 
profondes pour ceux d’entre vous qui habitez ailleurs dans le monde, implications qui vous 
demandent une réflexion dans un esprit de prière. 

Bien que des abus de diverses sortes continuent de limiter ce que les amis en Iran peuvent 
accomplir et que des dangers imprévisibles puissent encore se présenter à l’avenir, la campagne 
organisée pour y détruire la Cause a manifestement échoué. « Les ennemis de Dieu », affirme 
Bahá’u’lláh, « cherchent par l’oppression à éteindre la Lumière, ignorant le fait que la main du 
pouvoir divin transforme leur oppression en l’huile qui accroît la clarté de la Lampe. » Pour 
les victoires déjà remportées, le monde bahá’í peut savoir gré à l’interaction de deux forces 
morales. La première a été l’héroïsme des croyants iraniens eux-mêmes et leur ferme refus de 
compromettre leur foi face aux pires injustices que leurs ennemis pouvaient leur infliger. La 
seconde a été la détermination des assemblées spirituelles nationales à travers le monde à 
mobiliser la réprobation internationale, à attirer l’attention des media influents et à faire en sorte 
que les crimes commis contre leurs frères et soeurs en Iran deviennent un sujet incontournable 
dans la condamnation continuelle par la Commission des droits de l’homme des Nations Unies 
de la violation par l’Iran des normes universellement acceptées. 

Parallèlement à l’opération de ces forces, un programme intensif a été mis en place dans 
les années 80 pour sauver des milliers de réfugiés iraniens qui étaient soit en danger de devenir 
la cible d’attaques, soit bloqués sans passeport valable dans des pays où ils servaient en tant 
que pionniers. Nombre d’entre vous ont été les bénéficiaires de cette entreprise éminemment 
réussie et nombre d’entre vous ont payé en retour les communautés nationales bahá’íes qui vous 
ont accueillis en vous engageant avec enthousiasme dans le travail d’enseignement. Dans un 
pays après l’autre, l’oeuvre que vous – ainsi que vos fils et vos filles – avez accomplie a été 
vitale pour l’avancement de la Cause. 

En Iran, la communauté de vos coreligionnaires sera de plus en plus en mesure de 
tourner son attention vers le rôle qu’elle est destinée à jouer dans la régénération du pays, 
ainsi qu’envisagé dans les paroles de ‘Abdu’l-Bahá citées dans notre lettre générale : «L’Iran 
deviendra le point de convergence des splendeurs divines. … bien qu’aujourd’hui pauvre et 
abattu, il recevra une grâce abondante, se distinguera et acquerra un honneur éternel . » Une 
telle contribution fera appel à toutes les capacités, spirituelles, morales et pratiques, qui ont été 
mises à l’épreuve dans la fournaise de la souffrance. 


Aux croyants iraniens vivant hors d’Iran 12 janvier 2004 
Page 2 

Il serait inimaginable qu’une lutte si noble soit handicapée du fait d’un manque de 
sagesse de croyants hors d’Iran. Il est manifeste que les ennemis de la Foi, n’ayant pas 
réussi à la détruire par la violence, s’accrochent maintenant à l’espoir de réduire son influence 
en encourageant l’émigration bahá’íe. Nous en appelons aux bahá’ís iraniens à travers le 
monde pour exercer la plus grande auto-discipline dans leurs communications avec leurs 
coreligionnaires au berceau de la Foi, ne s’autoriser aucune suggestion qui puisse saper, même 
par inadvertance, l’entreprise historique que Bahá’u’lláh a mise en branle. Inciter tout bahá’í 
d’Iran, qui a résisté aux épreuves de ces dernières années, à envisager d’abandonner maintenant 
le champ de bataille pour les avantages éphémères de la vie dans d’autres pays nuirait 
gravement à la Cause de Dieu. 

Dans les circonstances actuelles, les visites en Iran ne devraient être effectuées que 
dans les cas de réelle nécessité et après que toutes les précautions raisonnables aient été prises. 
Certains d’entre vous peuvent être confrontés à des raisons urgentes, d’ordre familial ou autre, 
les amenant à retourner en Iran. Ce faisant, vous devrez vous assurer que vous vous êtes 
convenablement acquittés de toute obligation que vous avez contractée, en tant que réfugiés, 
envers le gouvernement de votre pays de résidence. Dans certains cas, vous pourrez envisager 
la possibilité de rester en Iran et de mettre les capacités et les ressources que vous avez 
acquises, à l’extérieur, au service des efforts de la communauté où la Foi est née. Que de tels 
retours soient de courte ou de plus longue durée, vous devrez cependant prendre le plus grand 
soin à éviter les démonstrations matérielles ostentatoires ou une conversation inappropriée 
pouvant créer des épreuves supplémentaires pour des amis qui ont déjà supporté bien plus que 
leur part de tribulations. 

Les croyants d’Iran, que Bahá’u’lláh a élevés, nourris et préparés pour son dessein, 
représentent une ressource de la Cause – non seulement en Iran mais aussi à l’échelle 
mondiale – dont il est impossible aujourd’hui d’apprécier les potentialités de façon adéquate. 
Ils sont la fierté du monde bahá’í et une source de joie pour nos coeurs. Nous sommes confiants 
que lorsque vous, qui vivez dans d’autres régions du monde, aurez médité sur les questions 
soulevées ici, vous prendrez la résolution de faire tout ce que vous pouvez pour renforcer et 
encourager l’engagement de la compagnie d’âmes héroïques dans le berceau de la Foi sur la 
fermeté desquelles tant repose encore. 

Nous offrirons des prières de votre part dans les Mausolées sacrés. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 


