TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Riván 2004 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Trois années du Plan de cinq ans se sont écoulées. Les processus mis en branle lors du 
Plan de quatre ans, renforcés par l’attention spéciale accordée à l’éducation bahá’íe des enfants 
durant le Plan de douze mois, puis ayant fait l’objet d’un suivi inlassable durant ces dernières 
années, comblent maintenant les grands espoirs placés en eux quand ils ont été lancés. Partout 
à travers le monde, les trois participants du Plan — l’individu, la communauté et les institutions 

— chacun jouant un rôle distinctif, renforcent mutuellement leurs actions respectives. Les 
activités fondamentales que sont les cercles d’étude, les classes pour enfants et les réunions de 
prières, sont devenues des aspects essentiels de la vie communautaire bahá’íe, des réalisations 
qui se fortifient mutuellement et impartissent plus de vigueur et de succès aux autres éléments 
de cette vie communautaire. Les ressources humaines s’accroissent et les assemblées 
spirituelles locales répondent aux exigences nouvelles de cette vitalité grandissante. 
La capacité bâtie à travers le monde pour l’éducation bahá’íe des enfants est 
extraordinairement impressionnante. Les premiers efforts pour rendre les pré-jeunes maîtres 
de leur vie spirituelle sont couronnés de succès. Le mouvement des groupements de chaque 
niveau d’activités au niveau supérieur est bien maîtrisé, et, au fur et à mesure qu’il progresse, 
le noyau des croyants déclarés s’agrandit d’un plus grand cercle de personnes, non encore 
bahá’íes mais impliquées avec enthousiasme dans les activités fondamentales du Plan. Des 
structures d’administration de la croissance intensive se font déjà jour dans certains 
groupements avancés. Les assemblées nationales, tout en répondant aux besoins de tous les 
groupements de leur pays, ont appris la valeur de consacrer une attention spéciale à certains 
groupements prioritaires très prometteurs, les encourageant et les développant jusqu’au point 
où les ressources humaines produites grâce aux instituts de formation leur permettent de 
devenir des centres de croissance rapide et soutenue. 

Ainsi que prévu, l’institut de formation se révèle être un moteur pour la croissance. En 
évaluant les occasions se présentant à leurs communautés respectives et les besoins de celles-ci, 
la grande majorité des assemblées spirituelles nationales ont choisi d’adopter le matériel 
didactique développé par l’Institut Ruhi, l’estimant le plus adapté aux besoins du Plan. Un 
bénéfice collatéral en a été que le même matériel a été traduit en de nombreuses langues et, 
partout où les bahá’ís se rendent, ils y trouvent d’autres amis suivant la même voie et familiers 
avec les mêmes livres et méthodes. 

Une société internationale chaotique, déchirée entre des perceptions et des intérêts 
opposés, est assaillie par un terrorisme, une anarchie et une corruption grandissants, et rongée 
par la faillite économique, la pauvreté et la maladie. En son sein, la communauté bahá’íe 
devient de plus en plus visible, inspirée par une vision de l’avenir divinement révélée, bâtissant 
sur des fondations fermes, se renforçant grâce aux processus qui sont maintenant en place, et 
non ébranlée par des revers apparents. Un exemple de la capacité du monde baha’i à réagir à 
des situations inattendues s’est présenté il y a un an, quand des dangers multiples ont imposé 
l’annulation de la Convention internationale bahá’íe ; l’élection de la Maison universelle de 
justice a eu dûment lieu et le Plan est allé de l’avant sans qu’une seule étape ait été manquée. 
Parallèlement, malgré le désordre chaotique de la vie en Iraq, il a été possible de contacter les 
bahá’ís de ce pays et de reconstituer leurs assemblées spirituelles locales. Maintenant, nous 
annonçons avec une grande joie l’élection, à ce Riván, de l’Assemblée spirituelle nationale 
des bahá’ís d’Iraq, restaurée après plus de trente ans d’oppression étouffante, pour reprendre 
la place qui lui revient dans la communauté internationale bahá’íe. 

Ce que le Plan divin requière à ce stade est que nous continuions avec confiance et 
dynamisme dans la direction actuelle, non découragés par les tempêtes secouant le monde de 
l’humanité. Soyez certains que la Beauté Bénie guidera vos pas et que les Armées du concours 
suprême soutiendront tous vos efforts pour le progrès de sa foi. 

[Signé: La Maison universelle de justice] 


