LETTRE DU 28 DECEMBRE 2005 AUX ASN 
Sélectionner un programme d’études à utiliser par les instituts de formation de par le monde pour une certaine période de temps n’ignore pas la variété des besoins et intérêts des amis alors qu’ils s’efforcent de mieux s’équiper pour comprendre et appliquer les enseignements de Bahá’u’lláh. Ceci ne diminue pas non plus, en aucune façon, la valeur des efforts faits pour développer les cours et matériels afin de répondre à ces besoins. Ceci ne suggère pas non plus qu’un programme d’études devrait nécessairement plaire à tout le monde. Toutefois, ce que cette décision implique est que les besoins actuels de la croissance de la Foi sont tels que, pour les quelques années à venir, les instituts de formation ne devraient pas essayer de répondre à tous les besoins et intérêts des amis. Les institutions de la Foi continueront à respecter le souhait de ceux qui, pour quelque raison que ce soit, ne se sentent pas enclins à participer à l’étude des livres de l’Institut Rúhi. Ceux avec ces dispositions devraient reconnaître qu’il y a de nombreuses opportunités de service qui leur sont offertes, y compris, au dessus de tout, l’enseignement individuel qui est le devoir primordial de chaque bahá’í. Les classes d’approfondissement locales et les écoles d’été et d’hiver, qui demeurent un aspect important de la vie communautaire bahá’íe, procureront d’amples opportunités pour l’approfondissement de leurs connaissances des enseignements. Ce que nous demandons de la part de ces amis, comme nous l’avons fait dans le passé, est de ne pas laisser leurs préférences personnelles entraver en aucune façon le déroulement d’un processus éducatif qui a démontré un potentiel pour atteindre des millions d’âmes de diverses origines. En ce qui concerne les matériels qui ont été développés dans d’autres contextes au fil des années, et qui continueront à émerger, ceux-ci ont sans aucun doute leur place dans la communauté bahá’íe. Certains, par exemple, forment la fondation pour des classes d’approfondissement pour tout le monde au niveau local, alors que d’autres, avec les modifications nécessaires, peuvent être situés le long d’une des branches des cours issue de la séquence principale de l’Institut Rúhi. À ce propos, nous pensons que le sujet des cours de spécialité mérite quelques mots d’explication. Dans notre message du 9 janvier 2001 adressé à la conférence des Corps continentaux des conseillers, nous avons indiqué que la séquence principale pouvait être comparée au tronc d’un arbre, qui soutient d’autres cours issus de celui-ci, chaque branche s’adressant à un domaine d’action spécifique. Un ensemble de matériels concernant la santé est en train d’être développé en Afrique et offre une bonne illustration de quelques-uns des aspects de tels cours. À la suite d’années de formation de travailleurs communautaires de santé vers la fin des années 1980 et début des années 1990, plusieurs agences bahá’íes ont décidé d’élaborer une série de modules ayant pour but la préparation des individus à gérer des problèmes de santé progressivement plus complexes à un niveau local. Au moment où le premier module a commencé à être utilisé sous sa forme initiale, le processus de l’institut avait gagné en force, et il est devenu évident que ceux qui avaient étudié les livres 1 et 2 de l’Institut Rúhi étaient mieux préparés à rendre visite aux membres de leurs familles et amis, et à parler de sujets concernant la santé. La structure des modules fut modifiée afin qu’ils puissent constituer une branche qui fait suite au livre 2, que les participants étudieraient tout en continuant la séquence principale. Les efforts dans cette direction ont été clairement remplis de succès. Cet exemple illustre que les cours de spécialité ne sont pas un ensemble de matériels sans relation placés au hasard à différents endroits. Au contraire, pour être pédagogiquement valables, ils doivent naître de vraies expériences et adhérer à une certaine logique, à la fois interne et également dans le contexte global du programme de l’institut. De plus, le concept lui-même de cours de spécialité suggère qu’il fournisse une formation dans un domaine de service qui n’intéressera que certains de ceux qui étudient les livres de la séquence principale. Nous espérons que le développement de tels cours pour répondre à des besoins spécifiques, définis par des actions sur le terrain, seront une conséquence naturelle des efforts avides de communautés en expansion de traduire en action les enseignements de Bahá’u’lláh et d’utiliser les matériels de formation comme un moyen de systématiser leurs expériences et de partager avec de plus en plus de personnes les vérités qu’ils ont découvertes. [Signé : La Maison universelle de justice] 

Du 27 au 31 décembre 2005, 81 membres du corps continental des conseillers réunis à Haïfa, avec les membres de la Maison universelle de justice et du Centre international d’enseignement. Au centre M. Varqa, Main de la cause de Dieu  

