Maison Universelle de Justice

T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Ridván 2005

Aux bahá’ís du monde

Amis chèrement aimés,

      Les avancées survenues dans le monde bahá’í depuis le commencement de la cinquième époque de l’âge de formation nous ont apporté une joie incommensurable. Les douze derniers mois n’y ont pas fait exception. La communauté bahá’íe a poursuivi sa progression systématique et maintenant, alors qu’elle entre dans la dernière année du Plan de cinq ans, elle se retrouve dans une remarquable position de force – une force acquise grâce aux efforts vigoureux et réfléchis déployés partout par les amis pour promouvoir le processus de l’entrée en troupes. Bien qu’elles ne puissent exprimer de façon adéquate toute la signification des développements en cours, les statistiques donnent une idée de l’envergure des réalisations en cours. Les ressources humaines de la Foi se sont multipliées sans interruption. Au total, plus de 200.000 personnes à travers le monde ont terminé le livre 1 de l’Institut Ruhi, et des milliers d’entre eux ont atteint le niveau où ils peuvent faire efficacement fonction de tuteur des cercles d’études qui se tiennent, de plus en plus fréquemment, dans toutes les régions du globe, et dont le nombre dépassait 10.000 au dernier décompte. Le nombre des chercheurs engagés dans les activités fondamentales a continué à grimper, franchissant le cap des 100.000 il y a plusieurs mois. Pendant ce temps, quelques 150 groupements se sont développés jusqu’au point où des programmes intensifs de croissance y ont été lancés ou sont sur le point de l’être. Tout porte à croire que ce nombre sera largement dépassé avant la fin du Plan. 

      En célébrant ces réalisations, il faut également reconnaître les progrès dans l’apprentissage qui en ont été la cause. Les campagnes intensives de l’institut, qui accordent l’attention voulue à la mise en pratique requise, sont restées l’instrument pour stimuler la croissance au niveau du groupement. Les conditions nécessaires ayant ainsi été créées, des programmes systématiques pour l’expansion et la consolidation de la Foi ont été lancés en conséquence. Une précieuse somme de connaissances sur la nature des programmes intensifs de croissance se constitue, et certaines caractéristiques de ces entreprises sont maintenant bien comprises. Ces programmes tendent à consister d’une série de cycles, chacun durant plusieurs mois, consacrés à la planification, l’expansion et la consolidation. Le développement des ressources humaines se poursuit sans interruption d’un cycle au suivant, de sorte à assurer que le processus d’expansion ne soit pas seulement soutenu, mais qu’il s’accélère progressivement. 

      Bien que beaucoup plus d’enseignements seront encore indubitablement recueillis, l’expérience déjà acquise rend possible la reproduction de l’approche dans un nombre de plus en plus grand de groupements à travers le monde.

      Que les victoires remportées aient des dimensions aussi bien quantitatives que qualitatives est véritablement source de satisfaction. Au cœur de ces réalisations réside l’amélioration continuelle de la vie spirituelle des communautés bahá’íes, partout. Cette nouvelle vitalité spirituelle explique la participation croissante des gens d’origines diverses aux réunions de prières, aux classes d’enfants et aux cercles d’étude, ce qui, dans de nombreux cas, a abouti à leur reconnaissance de Bahá’u’lláh comme la Manifestation de Dieu pour ce jour et à la déclaration de leur foi.
      De nouveaux développements se sont de même produits au Centre mondial. Nous avons décidé que le temps est propice pour amener à l’existence un Conseil international des mandataires du Huqúqu’lláh pour guider et superviser le travail des conseils régionaux et nationaux des mandataires du Huqúqu’lláh à travers le monde. Il fonctionnera en collaboration étroite avec le Mandataire en chef, la Main de la Cause de Dieu M. ‘Alí-Muhammad Varqá, et sera en mesure de bénéficier de son savoir et de ses conseils dans l’accomplissement de ses devoirs. Les trois membres nommés maintenant au Conseil international des mandataires sont Sally Foo, Ramin Khadem et Grant Kvalheim. La durée de leur mandat sera fixée à une date ultérieure. Les membres du Conseil ne transféreront pas leur résidence en Terre sainte mais ils utiliseront les services du Bureau du Huqúqu’lláh au Centre mondial en accomplissant leurs fonctions.

      À tous les niveaux et dans toutes les directions, la Cause accomplit de nets progrès – depuis les avancées dans l’expansion et la consolidation à la base jusqu’aux développements institutionnels d’envergure internationale. Ces signes encourageants de la solidarité croissante dans la communauté arrivent en un temps où les indices du déclin de la société sont, hélas, bien trop manifestes. Il n’est nul besoin de passer ici en revue les caractéristiques de l’état de dégradation dans lequel un monde démoralisé se trouve pris au piège. Il ne faut cependant pas oublier que ce sont précisément ces circonstances qui accroissent la réceptivité aux Enseignements et créent de nouvelles occasions pour les diffuser.

      Dans notre message du 26 novembre 1999, nous faisions allusion à une série d’entreprises globales conçues pour mener la communauté bahá’íe jusqu’aux dernières années du premier siècle de l’âge de formation de la Foi. Chaque plan, indiquions-nous, se concentrerait sur l’objectif central de promouvoir le processus de l’entrée en troupes. Le premier de la série, l’actuel Plan de cinq ans, s’achèvera dans un court délai de douze mois, et nous appellerons alors les croyants en Bahá’u’lláh à s’engager dans un autre plan d’une durée de cinq ans. Ce que nous demandons aux amis de faire dans la période intermédiaire est de consacrer toutes leurs énergies à transformer en action déterminée l’apprentissage systématique qui est si vigoureusement promu par le Centre international d’enseignement. Aucun bahá’í ne devrait perdre l’occasion inestimable qu’offrent les jours restants du Plan de renforcer de cette façon la fondation sur laquelle sera lancée, à Ridván prochain, une entreprise encore plus ambitieuse. Nos prières les plus ferventes aux Mausolées sacrés vous accompagneront.

[Signé : La Maison universelle de justic


