TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 31 décembre 2005 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Alors que la réunion des conseillers continentaux en Terre Sainte touche à sa fin, c’est 
avec enthousiasme que nous sommes portés à partager avec vous les sentiments de joie, de 
triomphe et de confiance qui ont caractérisé les plusieurs jours de délibération qui se sont 
concentrés sur le Plan de cinq ans actuel et sur l’entreprise globale qui lui succèdera. 

La Main de la Cause de Dieu ‘Alí-Mu1ammad Varqá a ouvert la conférence avec un appel 
enthousiasmant pour des actions résolues, insufflant les séances d’un esprit de détermination 
inébranlable. Des histoires ont coulé à flot sur les activités inspirantes des amis et sur le désir et 
la réaction positive des peuples du monde, communiquant l’assurance que la Foi de Bahá’u’lláh 
est en train de s’épanouir plus abondamment dans toutes les parties du globe. Des questions 
persistantes sur comment rendre durable le processus de croissance et comment atteindre un 
équilibre entre expansion et consolidation, qui ont occupé l’attention de la communauté bahá’íe 
depuis environ un demi-siècle ont trouvé des réponses claires parmi les expériences partagées par 
différents groupements sur tous les continents. Des récits d’obstacles surmontés, de nouvelles 
leçons apprises, et de perceptions créatives révélées ont montré l’évidence que l’Armée de 
Lumière est prête à s’avancer vers de nouveaux horizons. 

Il ne peut y avoir aucun doute que le Plan se terminant bientôt marque un tournant dans 
les fortunes de la Foi. Nous pensons à la décennie et demi devant nous, les dernières années du 
premier siècle de l’Âge de formation, avec de grandes attentes concernant ce qui sera accompli. 
De ce point de vue, le monde bahá’í peut facilement apprécier le degré significatif avec lequel le 
Centre international d’enseignement a donné l’élan si indispensable pour clairement montrer le 
chemin au cours de ces quelques dernières années, et peut également discerner les possibilités 
riches en potentiel que ses efforts dévoués laissent pressentir pour le futur. 

Notre message du 27 décembre adressé à la conférence, qui a déjà été transmis aux 
assemblées spirituelles nationales, résume l’apprentissage sur la croissance à ce jour et décrit 
précisément les priorités du prochain Plan. Une étude soigneuse du message par tous les 
croyants et institutions sera une condition nécessaire aux consultations qui auront lieu bientôt 
à tous les niveaux de la communauté lorsque les conseillers seront de retour de la conférence. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


