TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 27 décembre 2005 

À la Conférence des Corps 
continentaux des conseillers 

Chers amis bahá’ís, 

Durant ces quatre dernières années et demie, alors que les croyants de par le monde se 
sont efforcés d’atteindre le but de faire avancer le processus de l’entrée en troupes, il est devenu 
de plus en plus évident que la fin de l’actuel Plan de cinq ans marquera un moment décisif dans 
le déploiement progressif de l’entreprise historique dans laquelle la communauté du Plus Grand 
Nom s’est lancée. Les éléments nécessaires pour qu’un effort concerté insuffle les diverses 
régions du monde de l’esprit de la révélation de Bahá’u’lláh se sont cristallisés dans un cadre 
d’action qui n’a plus qu’à être exploité. 

Notre message du 26 décembre 1995, qui a amené le monde bahá’í à se concentrer sur un 
chemin d’apprentissage intensif autour de la croissance rapide et soutenue de la Foi, a décrit de 
façon générale la nature du travail qui serait nécessaire pour relever les défis à venir. En premier 
lieu, nous avons exhorté les communautés bahá’íes à systématiser leurs efforts pour développer 
les ressources humaines de la Cause à travers un réseau d’instituts de formation. Bien que 
chaque communauté nationale ait pris des dispositions pour créer une capacité institutionnelle 
pour entreprendre cette fonction essentielle, ce n’est qu’au début du Plan de cinq ans que l’on 
apprécia l’importance d’un programme de formation bien-conçu. L’introduction du concept 
du groupement a permis aux amis de penser à la croissance accélérée de la communauté à une 
échelle gérable et de l’imaginer du point de vue de deux mouvements complémentaires qui se 
renforcent, à savoir le flot continu d’individus qui suivent la séquence de cours d’institut et le 
mouvement des groupements d’un stade de développement à un autre. Cette image a aidé 
les croyants à analyser les leçons apprises sur le terrain et à utiliser un vocabulaire commun 
pour exprimer leurs conclusions. Jamais auparavant les moyens nécessaires pour établir un 
modèle d’activité qui met l’accent de façon égale sur les processus jumeaux d’expansion et de 
consolidation, n’ont-ils été aussi bien compris. En effet, l’expérience avec les programmes de 
croissance, mis en place sur la base de cette compréhension dans divers groupements, a été si 
régulière qu’il n’y a plus de raisons de tergiverser. Le chemin à prendre est tracé, et à Ri9ván 
2006 nous appellerons les croyants à s’armer de courage et à avancer avec toute leur énergie 
dans la ligne de conduite qui a été si sûrement désignée. 

En vous présentant les traits du prochain Plan de cinq ans, objet de vos réflexions lors de 
cette conférence, nous examinerons les comptes rendus des dernières accomplissements dans le 
monde bahá’í et indiquerons comment les approches, méthodes et instruments actuels devraient 
être appliqués dans cette nouvelle étape. Ce que cette analyse rendra évident est que la réponse 
sans réserve du croyant, de la communauté et des institutions aux directives qu’ils ont reçues il y 
a cinq ans, a augmenté leur capacité à des degrés nouveaux. Le développement continu de cette 
capacité restera indispensable au but de faire avancer le processus d’entrée en troupes sur lequel 
le monde bahá’í se concentre au cours des dernières années du premier siècle de l’âge de 
formation. 

L’individu 

Il est inutile de décrire en détail les succès du croyant, puisque nous les avons déjà évoqués 
dans notre message du 17 janvier 2003 aux bahá’ís du monde. Dans ce message-là nous avons 
souligné le sens croissant de l’initiative et de la créativité, ainsi que le courage et l’audace par 
lesquels les croyants de par le monde ont fini par se caractériser. Des qualités telles que le 
dévouement, le zèle, la confiance en soi et la ténacité témoignent de la vitalité accrue de leur 
foi. Nous avons également reconnu le rôle joué par l’institut de formation pour susciter l’esprit 
d’initiative qui est à la base de l’activité accrue que nous pouvons observer à travers le monde – 
l’expression concrète de cette vitalité. 

Les évènements qui ont eu lieu depuis lors n’ont fait que de démontrer davantage 
l’efficacité d’une séquence de cours qui cherche à développer les capacités au service en se 
concentrant sur l’application des connaissances spirituelles acquises par une étude profonde 
des Écrits. Les participants rentrent en contact avec un corps de connaissances qui encourage 
un ensemble d’habitudes, d’attitudes et de qualités correspondantes, et sont aidés à affiner 
certaines aptitudes et capacités qui sont nécessaires pour réaliser des actes de service. Des 
discussions qui tournent autour de la Parole créatrice, dans l’ambiance sérieuse et enrichissante 
d’un cercle d’étude, les sensibilisent davantage à leurs devoirs envers la Cause et les font prendre 
conscience de la joie que l’on ressent lorsqu’on enseigne la Foi et sert ses intérêts. Le contexte 
spirituel dans lequel des actes spécifiques sont considérés, dote ceux-ci d’une importance 
particulière. La confiance en soi se développe avec patience lorsque les amis se livrent à des 
actes de service progressivement plus complexes et astreignants. Cependant, c’est avant tout 
en se remettant à Dieu qu’ils sont fortifiés dans leurs efforts. Combien abondants sont les 
récits des croyants qui ont commencé dans le domaine de l’enseignement avec appréhension 
seulement pour se voir soutenus par des confirmations divines venant de tous les côtés. Voyant 
les possibilités et les opportunités devant eux avec un regard nouveau, ils sont des témoins 
directs du pouvoir de l’assistance divine pendant qu’ils s’efforcent de mettre en pratique ce qu’ils 
apprennent, et atteignent des résultats qui dépassent largement leurs attentes. Que l’esprit de foi, 
né d’un contact intime avec la Parole de Dieu ait un tel effet sur des âmes n’est en aucune mesure 
un phénomène nouveau. Ce qui est encourageant c’est que le processus d’institut aide un nombre 
aussi grand de personnes à expérimenter le pouvoir transformateur de la Foi. Élargir la portée de 
cette influence édifiante à des centaines de milliers d’autres personnes doit être l’objet d’efforts 
intenses pendant les cinq ans à venir. 

Un résultat perceptible de l’importance accordée au développement des capacités a été 
l’augmentation régulière de croyants faisant preuve d’initiative personnelle – initiative qui est 
guidée par une compréhension des conditions de l’action systématique dans l’avancement du 
processus d’entrée en troupes. Les activités sont réalisées avec une attitude d’apprentissage 
empreinte d’humilité dans le cadre défini par le Plan. Par conséquent, des activités permettant 
l’expression de divers talents s’harmonisent dans un seul mouvement qui avance, et la stagnation 
entraînée par des discussions sans fin qui tournent autour des préférences personnelles d’approches, 
est évitée. L’engagement à l’action à long-terme s’accroît, donnant ainsi un contexte aux initiatives 
entreprises par les croyants à un moment donné. 

Nulle part ailleurs cette croissance d’initiatives personnelles ne s’est-elle démontrée plus 
clairement que dans le domaine de l’enseignement. Que ce soit sous la forme de coins-de-feu 
ou de cercles d’étude, les efforts des individus pour enseigner la Foi sont indiscutablement en 
hausse. Equipés d’aptitudes et de méthodes qui sont efficaces et accessibles à tous, et encouragés 
par la réponse provoquée par leurs actions, les croyants développent des relations plus proches 
avec des gens de tous les milieux, engageant des conversations profondes avec eux sur des 
thèmes d’importance spirituelle. Avec une perception spirituelle de plus en plus pénétrante, ils 
sont capables de ressentir la réceptivité et reconnaître la soif des eaux vivifiantes du message de 
Bahá’u’lláh. Parmi tous ceux qu’ils rencontrent – les parents des enfants habitant leur voisinage, 
leurs camarades d’école, leurs collègues de travail, leurs connaissances – ils découvrent des âmes 
avec qui ils peuvent partager une portion de ce qu’Il a si gracieusement conféré à l’humanité. Une 
expérience accrue les permet d’adapter leur présentation aux besoins du chercheur, utilisant des 
méthodes d’enseignement directes qui font appel aux Écrits pour partager le message d’une façon 
à la fois ouverte et attrayante. 

Ce qui est le plus remarquable à cet égard, c’est l’esprit d’initiative dont font preuve les 
croyants qui élargissent l’éventail de leurs activités afin d’aider les autres qui s’efforcent d’emprunter 
la voie du service. Ayant acquis la capacité de servir comme tuteurs des cours d’institut, ils relèvent 
le défi d’accompagner les participants dans leurs premières tentatives pour réaliser des actes de 
service jusqu’à ce que eux aussi, soient prêts à commencer leurs propres cercles d’étude et à aider 
d’autres personnes à faire de même, élargissant ainsi l’étendue de l’influence de l’institut et mettant 
des âmes enthousiastes en contact avec la Parole de Dieu. Cet aspect particulier du processus 
d’institut, qui sert à multiplier le nombre de défenseurs actifs de la Foi de façon perpétuelle, est très 
prometteur, et nous espérons que son potentiel sera réalisé dans le prochain Plan. « Qu’il ne soit pas 
satisfait, » dit Shoghi Effendi à l’égard de tout enseignant de la Cause, « jusqu’à ce qu’il ait infusé, 
dans son enfant spirituel, un désir si ardent à l’inciter à se lever en toute indépendance et à vouer, à 
son tour, ses énergies à l’éveil d’autres âmes et à l’observation des lois et des principes établis par la 
Foi récemment adoptée. » 

La communauté 

La vitalité accrue par laquelle se caractérise la vie du croyant est tout aussi évidente dans 
la vie communautaire bahá’íe. Le degré dans lequel cette vitalité se manifeste dépend, bien 
sûr, du stade de développement d’un groupement. Un groupement qui se trouve dans une étape 
avancée de croissance donne un aperçu beaucoup plus grand de ce qui peut s’accomplir, qu’un 
groupement qui est à un niveau moins développé et où les amis éprouvent des difficultés à mettre 
les dispositions du Plan en action. C’est à ces groupements plus avancés que nous devons alors 
veiller au cours de notre analyse des succès de la communauté, persuadés que leur expérience 
sera imitée par d’autres à mesure qu’ils continuent à progresser. 

Nous avons fait allusion, à plusieurs reprises, à la cohérence amené au processus de 
croissance grâce à l’établissement de cercles d’étude, de réunions de prières et de classes 
d’enfants. La multiplication régulière des activités de base, propulsée par l’institut de formation, 
crée un modèle d’expansion et de consolidation durable qui est à la fois structuré et intégré.

Au fur et à mesure que les chercheurs se joignent à ces activités et déclarent leur foi, les efforts 
d’enseignement individuels et collectifs prennent de l’élan. À travers l’effort fait pour s’assurer 
qu’un certain pourcentage des nouveaux croyants s’engage dans les cours de l’institut, la réserve 
des ressources humaines exigée pour réaliser le travail de la Foi s’accroît. Lorsque cette activité 
est vigoureusement poursuivie dans un groupement, elle provoque au final des conditions 
favorables au lancement d’un programme intensif de croissance. 

Un examen approfondi des groupements qui se trouvent à ce seuil, confirme que la 
cohérence ainsi obtenue s’étend à de différents aspects de la vie communautaire. L’étude et 
l’application des enseignements deviennent une habitude dominante et l’esprit de dévotion 
collective engendrée par les réunions de prières commence à imprégner les activités collectives 
de la communauté. L’intégration avec élégance de l’art au sein de diverses activités renforce 
la montée d’énergie qui mobilise les croyants. Des cours pour l’éducation spirituelle des enfants 
et des préjeunes servent à renforcer les fondements de la Foi parmi la population locale. Même 
un acte de service aussi simple que de rendre visite au foyer d’un nouveau croyant, que ce soit 
dans un village des îles pacifiques ou une métropole énorme telle que Londres, renforce les liens 
de fraternité qui unissent les membres de la communauté. Conçues comme un moyen d’exposer 
les croyants aux principes de base de la Foi, les « visites à domicile » donnent lieu à une panoplie 
d’activités d’approfondissement, tant individuelles que collectives, où les amis se plongent dans 
les Écrits et explorent les implications de ceux-ci pour leur vie. 

À mesure que les fondements spirituels de la communauté se fortifient de cette manière, 
le niveau du discours collectif s’élève, les relations sociales entre les amis prennent un nouveau 
sens et le sentiment d’avoir un but commun inspire leurs interactions. Il n’est donc guère 
étonnant qu’une enquête menée par le Centre international d’enseignement démontre que dans 
environ cinquante groupements avancés étudiés la qualité de la Fête des dix-neuf jours s’est 
améliorée. D’autres informations nous indiquent que les contributions au Fond ont augmenté 
au fur et à mesure que la conscience de son importance spirituelle s’accroît et que le besoin de 
moyens matériels est mieux compris. Les réunions de réflexion au niveau des groupements 
sont en voie de devenir un forum pour discuter des besoins et des plans, créant ainsi une identité 
commune et renforçant la volonté collective. Là où de tels groupements avancés prospèrent, 
l’influence qu’ils exercent commence à s’élargir au-delà de leurs frontières pour enrichir des 
évènements régionaux, tels que les écoles d’été et d’hiver. 

Tout comme dans le cas de l’individu, l’apprentissage est le sceau de cette phase du 
développement de la communauté. Nous vous exhortons, vous et vos auxiliaires, à faire tout 
votre possible durant les années à venir pour vous assurer que les efforts d’apprentissage soient 
tissés au coeur de la trame de prise de décisions, dans un groupement après l’autre. 

L’une de vos tâches principales sera celle d’accroître la compréhension de la valeur de 
l’action systématique, déjà accentuée par les succès que celle-ci a apportés. Arriver à une vision 
unie de la croissance qui se base sur une appréciation réaliste des possibilités et des ressources ; 
développer des stratégies qui lui donnent sa structure ; concevoir et exécuter des plans d’action 
qui sont à la mesure des capacités ; faire les réglages nécessaires tout en assurant la continuité ; 
tirer parti des succès – voici quelques-unes des conditions de la systématisation que chaque 
communauté doit apprendre et intérioriser. 

Pareillement, l’envie et la volonté d’ouvrir certains aspects de la vie communautaire au 
grand public doivent être intégrées dans un modèle de comportement qui attire les âmes et les 
confirme. Beaucoup a été accompli à cet égard à mesure que les amis ont adopté de nouvelles 
façons de penser et de manière collective. En accueillant de nombreuses personnes dans son 
étreinte, la communauté apprend à distinguer plus facilement le potentiel latent des gens et à 
ne pas leur monter des barrières artificielles basées sur des idées préconçues. Une ambiance 
nourrissante dans laquelle chaque individu est encouragé à progresser à son propre rythme 
sans que l’on ne le presse d’attentes irréalistes, est en train d’être développée. Au coeur de ces 
développements se trouve une conscience croissante des implications de l’universalité et de 
l’ampleur de la Foi. L’action collective est de plus en plus déterminée par le principe que le 
message de Bahá’u’lláh devrait être donné à l’humanité, de façon libre et sans condition. Les 
efforts faits pour amener les enseignements de la Foi aux populations réceptives nous donnent 
beaucoup de satisfaction. Alors que des forces sociales et politiques continuent inexorablement 
à déraciner des gens de leur pays d’origine et à les emporter à travers des continents, une 
appréciation intransigeante de la diversité des origines et de la force que celle-ci donne à 
l’ensemble, s’avérera crucial à l’expansion et la consolidation de la communauté. 

La tâche qui occupera peut-être avant toute chose votre attention et celle de vos auxiliaires, 
sera d’aider la communauté dans ses efforts pour rester focalisée. Cette capacité obtenue petit à 
petit à travers des plans successifs, représente l’un de ses atouts les plus précieux, durement acquis 
par la discipline, l’engagement et la prévoyance à mesure que les amis et leurs institutions ont appris 
à poursuivre l’unique but de faire avancer le processus d’entrée en troupes. D’une part, vous vous 
verrez obligés de décourager la tendance à confondre le besoin de rester focalisé, avec l’uniformité 
ou l’exclusivité. Rester focalisé n’implique pas que des besoins ou des intérêts spéciaux doivent être 
négligés, et encore moins que les activités essentielles doivent être abandonnées afin d’en satisfaire 
d’autres. Évidemment, il existe une multitude d’éléments façonnés à travers des décennies, dont 
la vie communautaire bahá’íe consiste qui doivent être davantage raffinés et développés. D’autre 
part, vous voudrez profiter de chaque occasion pour renforcer la tendance à donner des priorités – 
tendance qui reconnaît que toutes les activités n’ont pas la même importance à un stade donné de la 
croissance, que quelques-unes doivent inévitablement avoir la priorité sur d’autres, que même des 
propositions faites avec la meilleure volonté, peuvent détourner l’attention, dissiper les énergies ou 
empêcher le progrès. Il devrait être clairement reconnu que le temps disponible aux amis pour servir 
la Foi dans chaque communauté, n’est pas sans limites. Il est tout à fait naturel de s’attendre à ce que 
la partie prédominante de cette ressource limitée qui est le temps, soit consacrée aux dispositions du 
Plan. 

Les institutions 

Aucune des réussites de l’individu ou de la communauté ne pourrait être maintenue 
sans les conseils, l’encouragement et le soutien du troisième participant du Plan – les institutions 
de la Foi. Nous sommes inspirés de voir à quel point les institutions encouragent l’initiative 
individuelle, en canalisant les énergies dans le domaine de l’enseignement, en soulignant la valeur 
de l’action systématique, en promouvant la vie spirituelle de la communauté et en nourrissant 
un milieu accueillant. En aidant la communauté à rester concentrée sur l’objectif du Plan, elles 
apprennent en termes concrets ce que cela implique de maintenir l’unité de vision parmi les 
amis, de mettre en place des mécanismes qui facilitent leurs efforts et d’accorder les ressources 
conformément à des priorités judicieusement fixées. Les domaines d’activité qui demandent les 
connaissances spécialisées de certains individus, comptent, bien sûr, parmi de telles priorités. Le 
travail des affaires extérieures, que les assemblées spirituelles nationales poursuivent avec 
diligence, et les activités de développement social et économique entreprises, à titre d’exemple, 
par des organisations d’inspiration bahá’íe méritent une mention toute particulière dans cette 
catégorie. En s’occupant des besoins de cette sorte, les institutions se sentent de plus en plus 
capables d’orienter la portée des efforts exercés par les croyants dans leur ensemble vers 
l’exécution des tâches principales du Plan. 

Les mesures déterminées que prennent les assemblées spirituelles nationales, en 
collaboration avec les conseillers, pour relever les défis administratifs provoqués par la croissance 
à grande échelle dans les groupements sont également encourageantes. Les plans qui émergent ont 
tendance à exiger qu’une ou plusieurs personnes nommées par l’institut de formation, coordonnent 
la mise en place des cours de la séquence principale, ainsi que des programmes pour enfants et 
préjeunes. Un comité zonal d’enseignement nommé par le conseil régional ou par l’assemblée 
spirituelle nationale elle-même, est également nécessaire afin de gérer d’autres aspects des efforts 
systématiques pour réaliser une expansion et une consolidation accélérées. Les membres du Corps 
auxiliaire oeuvrent sur les deux fronts pour s’assurer que les deux mouvements qui maintenant 
caractérisent le processus de croissance, se poursuivent sans entraves. Tandis que ces différents 
éléments sont en voie d’être établis dans un groupement après un autre, il reste encore beaucoup 
à apprendre sur les fonctions de chacun et sur les rapports entre eux. Ce qui est important, c’est 
que le degré actuel de flexibilité, qui permet la création d’instruments nouveaux quand besoin est, 
ne soit pas compromise, afin que le plan de coordination représente une réponse aux exigences de 
la croissance-même. Nous comptons sur vous et sur les assemblées nationales pour orienter ce 
processus d’apprentissage. 

Tout au long du Plan, nous avons regardé avec le plus grand intérêt, les effets de ces 
développements sur le fonctionnement des assemblées spirituelles locales. Nous sommes heureux 
de constater deux sortes de progrès à cet égard. Dans les groupements où la plupart des assemblées 
locales ont été très faibles, un nombre croissant d’entre elles assument progressivement leurs 
responsabilités à mesure qu’elles apprennent à guider des activités spécifiques du Plan dans les 
régions sous leur juridiction. Également, des assemblées spirituelles locales de longue date 
présentent les signes d’une force accrue à mesure qu’elles embrassent une vision de croissance 
systématique – et cela, souvent, après une période d’adaptation pendant laquelle certaines ont 
éprouvé des difficultés à comprendre les nouvelles réalités qui se créent au niveau des groupements. 

Ce qui nous a amené une joie particulière est de voir que le processus de croissance qui se 
déploie de par le monde, prend de l’élan tant dans les agglomérations urbaines que dans les régions 
rurales. Un pas important pris vers le début du Plan actuel dans beaucoup de grandes villes, a été 
de diviser celles-ci en secteurs. Cela s’est montré crucial pour une planification de la croissance 
durable. Cependant, au fur et à mesure que les communautés s’agrandissent, il n’est pas 
déraisonnable de s’attendre à ce que les villes aient besoin d’être découpées dans des divisions plus 
petites – peut-être au final dans des quartiers – dans chacune desquelles une fête des dix-neuf jours 
aura lieu. Garder une vision de la taille potentielle des communautés de l’avenir est essentiel pour 
développer davantage les assemblées locales. Pour gérer les affaires de communautés dont les 
membres atteindront des milliers, et de réaliser leur but comme les « personnes de confiance du 
Miséricordieux parmi les hommes », ceux qui servent dans les assemblées spirituelles passeront 
inévitablement par des périodes d’apprentissage intensif durant les prochaines années. Nous 
avons l’intention de suivre de près le développement des assemblées spirituelles locales pendant 
le prochain Plan et d’autoriser au cas par cas, lorsque la taille de la population bahá’íe et d’autres 
circonstances dans une localité le demandent, un processus électoral à deux étapes, en suivant le 
modèle développé à Pihrán pendant le ministère du Gardien. 

Les programmes intensifs de croissance 

Quoique les efforts soutenus de la part de l’individu, de la communauté et des institutions 
pour accélérer le processus de l’institut dans un groupement, contribuent à ce que ce dernier 
avance d’un stade de développement à un autre par des moyens bien éprouvés, ils trouvent leur 
point culminant dans le lancement d’un programme intensif de croissance. En effet, les avances 
les plus importantes de l’apprentissage durant le Plan actuel sont le fruit des efforts réalisés pour 
exécuter de tels programmes dans environ deux cents groupements. Nous sommes persuadés que 
cet apprentissage peut maintenant être propagé systématiquement dans tous les continents, et à 
Ri9ván 2006 nous demanderons aux bahá’ís du monde entier d’établir, durant le prochain Plan, 
des programmes intensifs de croissance dans pas moins de 1.500 groupements. 

Un programme intensif de croissance tel qu’il est actuellement conçu, est simple et efficace, 
cependant, il implique un degré d’effort qui met à l’épreuve la détermination des amis. Il est 
conforme à la vision que nous avons présentée il y a cinq ans, et emploie quelques mesures qui 
se sont avérées indispensables à l’expansion et à la consolidation à grande échelle. Il consiste en 
des cycles d’activité qui durent généralement trois mois chacun et qui se poursuivent d’après des 
phases distinctes d’expansion, de consolidation, de réflexion et de planification. 

La phase d’expansion, souvent d’une durée de deux semaines, demande le plus grand degré 
d’intensité. Son objectif est celui d’élargir le cercle de ceux qui sont intéressés par la Foi, de 
trouver des âmes réceptives et de les enseigner. Bien que cette phase puisse éventuellement inclure 
un élément de proclamation, elle ne devrait pas être considérée comme une occasion d’organiser 
quelques évènements dans ce but ni d’entreprendre des activités qui ne feront que transmettre des 
informations. L’expérience semble indiquer que plus les approches et méthodes d’enseignement 
se conforment avec les capacités acquises de l’étude des cours de l’institut plus les résultats sont 
gratifiants. 

Les plans qui se développent pour cette phase impliquent invariablement la réalisation de 
projets d’enseignement soigneusement planifiés, de campagnes de visites à domicile et de coins-
de-feu, exécution qui se fait souvent par la mobilisation d’équipes d’enseignement. Cependant, 
le modèle d’expansion qui se déploie varie d’un groupement à l’autre. Là où la population s’est 
traditionnellement montrée hautement réceptive à la Foi, l’on doit s’attendre à un influx rapide de 
nouveaux croyants. Par exemple, dans un tel groupement, l’objectif d’avoir cinquante déclarations 
dans une localité sur une période de trois semaines fut dépassé au deuxième jour, et l’équipe a 
judicieusement décidé de terminer la phase d’expansion en attendant les activités de consolidation. 
L’un des objectifs principaux de cette phase suivante, est celui de faire participer un certain 
pourcentage des nouveaux croyants au processus de l’institut afin qu’une réserve adéquate de 
ressources humaines soit disponible dans les cycles futurs pour maintenir la croissance. Ceux qui 
ne participent pas aux cercles d’étude sont nourris par une série de visites à domicile, et tous sont 
invités aux réunions de prières, à la Fête des dix-neuf jours et aux célébrations des Jours saints, et 
ils se voient progressivement introduits aux activités de la vie communautaire. Bien souvent, la 
phase de consolidation donne lieu à de nouvelles déclarations lorsque les membres de la famille et 
les amis des nouveaux déclarés acceptent la Foi. 

Dans d’autres groupements, les déclarations peuvent ne pas être nombreuses durant la 
phase d’expansion, surtout lors des premiers cycles, et l’objectif est celui d’augmenter le nombre 
de ceux qui sont prêts à participer aux activités de base. Cela décide ainsi la nature de la phase 
de consolidation qui implique en grande partie de cultiver l’intérêt des chercheurs et de les 
accompagner dans leurs recherches spirituelles jusqu’à ce qu’ils soient confirmés dans leur foi. 
Dans la mesure où ces approches sont vigoureusement suivies, cette phase peut générer un nombre 
considérable de déclarations. Néanmoins, il faut noter qu’au fur et à mesure que l’apprentissage 
avance et que l’expérience est gagnée, la capacité non seulement d’enseigner des âmes réceptives 
mais aussi d’identifier des catégories de la population générale qui sont plus réceptives, se 
développe et le nombre total des nouveaux croyants augmente de cycle en cycle. 

Quelle que soit la nature du groupement, il est impératif que l’on porte toujours une attention 
particulière aux enfants et aux préjeunes. Une préoccupation pour l’éducation morale et spirituelle 
des jeunes s’impose avec force dans la conscience de l’humanité, et de ce fait aucune tentative 
de développement des communautés ne peut se permettre de ne pas en tenir compte. L’efficacité 
des programmes éducatifs cherchant à rendre les préjeunes maître de leur vie spirituelle est 
devenue particulièrement évidente au cours du Plan de cinq ans actuel. Lorsqu’on les accompagne 
durant trois ans dans un programme qui augmente leur perception spirituelle, et qu’on les 
encourage à participer à la séquence principale des cours de l’institut à l’âge de quinze ans, ils 
présentent une vaste réserve d’énergie et de talents qui peuvent être consacrés à l’avancement de 
la civilisation spirituelle et matérielle. Nous exhorterons les assemblées spirituelles nationales à 
considérer les groupes de préjeunes créés à travers les programmes réalisés par leurs instituts de 
formation comme une quatrième activité de base à eux seuls, et à promouvoir leur multiplication 
à grande échelle, tant les résultats déjà reçus sont impressionnants et les besoins, pressants. 

La clé de l’avancement d’un programme intensif de croissance est la phase dédiée à la 
réflexion, dans laquelle les leçons tirées de l’action sont exprimées et incorporées dans les 
plans pour le prochain cycle d’activité. Son élément principal est la réunion de réflexion – 
tant un moment de célébration joyeuse qu’une consultation sérieuse. Une analyse soigneuse de 
l’expérience à travers des discussions participatives plutôt que des présentations excessivement 
complexes, sert à maintenir l’unité de vision, affiner la clarté de la pensée et augmenter 
l’enthousiasme. La révision des statistiques qui indiquent les objectifs suivants à fixer est 
essentielle à une telle analyse. Des plans qui prennent en compte la capacité accrue en termes 
des ressources humaines disponibles à la fin du cycle pour exécuter certaines tâches d’une part, 
et les connaissances acquises sur la réceptivité de la population et la dynamique de l’enseignement, 
d’autre part, sont établis. Lorsque les ressources humaines s’accroissent proportionnellement à 
l’augmentation de la population bahá’íe dans son ensemble d’un cycle à l’autre, il est possible 
non seulement de maintenir la croissance mais aussi de la faire s’accélérer. 

Afin de réaliser l’objectif ambitieux d’établir 1.500 de ces programmes intensifs, le monde 
bahá’í devra exploiter pleinement l’expérience acquise et les capacités développées pendant les 
dix dernières années. Après votre départ de Terre Sainte, vous devrez vous engager dans des 
consultations approfondies avec les assemblées spirituelles nationales et conseils régionaux et 
examiner soigneusement ensemble la condition de chaque communauté nationale, afin d’identifier 
les groupements qui recevront une attention focalisée ainsi que de mettre au point des plans 
stratégiques. 

L’exécution de ces plans doit commencer dès que possible après Ri9ván 2006. L’expérience 
dans la progression des groupements d’un stade à l’autre est maintenant tellement répandue que 
les méthodes et les instruments sont bien compris. Le processus de l’institut doit être fortifié, afin 
qu’un nombre assez important des amis suivent la séquence principale des cours. Des campagnes 
intensives d’institut qui donnent une importance adéquate à la partie pratique seront essentielles 
à cet égard. Le nombre d’activités de base doit se multiplier progressivement et les efforts pour 
atteindre le grand public doivent être élargis de façon systématique. Des réunions de réflexion 
devront avoir lieu périodiquement afin de permettre un suivi des progrès, maintenir de l’unité 
de pensée et mobiliser les énergies des amis. De plus, des systèmes de gestion du processus 
de croissance devront se mettre progressivement en place à mesure que les circonstances le 
demandent. Tandis que la capacité de maintenir la croissance au niveau du groupement restera 
la préoccupation la plus pressante durant les prochaines années, le développement continu de 
structures régionales et nationales pour faciliter le flot d’informations et de ressources avec le 
champ de l’action ne devra pas être négligé. 

Le soutien donné à un groupement à travers l’afflux de pionniers sera tout aussi important. 
Le désir de servir comme pionnier vient de façon naturelle du tréfonds du coeur du croyant en 
réponse à l’appel divin. Celui qui quitte son foyer dans le but d’enseigner la Cause se joint aux 
rangs de ces âmes nobles dont les réussites au long des décennies ont illuminé les annales des 
pionniers bahá’ís. Nous caressons l’espoir que nombreux seront ceux qui se sentiront inspirés 
à rendre ce service méritoire au cours du prochain Plan, que ce soit sur les fronts interne ou 
international – un acte qui, en lui-même, attire d’innombrables bénédictions. Les institutions 
devront, à leur tour, exercer un jugement certain pour s’assurer que ces amis seront placés de 
façon stratégique. La priorité devra être donnée à l’installation de pionniers à court-terme et à 
long-terme dans les groupements qui font l’objet d’une attention systématique, que ce soit pour 
renforcer les efforts pour poser les fondations d’une croissance accélérée ou pour stabiliser des 
cycles d’activité qui sont déjà en marche. Il n’est pas déraisonnable de supposer qu’un effort 
concerté pour mettre à profit les forces acquises résultera en ce que de tels groupements enverront 
par la suite des pionniers aux régions destinées à devenir le théâtre de conquêtes nouvelles. 

Chers amis, pendant les semaines et mois à venir et tout au long du Plan, vous et vos 
auxiliaires seront une source constante d’encouragement pour les croyants pendant qu’ils relèvent 
le défi que nous leur présentons. Nous vous demandons de profiter de chaque occasion pour 
leur transmettre notre confiance dans leur capacité de surmonter les obstacles qui apparaîtront 
inévitablement dans leur chemin. Ils ne devront pas manquer de reconnaître l’envergure de ce 
qu’ils ont réussi à faire par la grâce vivifiante de Bahá’u’lláh tout au long de la dernière décennie. 
Au cours des quatre premières années, ils ont créé la capacité institutionnelle à travers la planète 
pour donner une éducation spirituelle à des contingents croissants de croyants. Tirant parti de 
cette réussite, ils se sont engagés dans un processus rigoureux d’apprentissage qui a ouvert devant 
eux des perspectives sur des possibilités formidables et pourtant réalisables. Que le monde bahá’í 
ait réussi à multiplier le nombre de réunions de prières par six durant les cinq dernières années ; 
que les classes pour enfants et de préjeunes aient plus que triplé dans la même période ; que le 
nombre de cercles d’étude établis dans le monde ait dépassé les onze mille – de tels chiffres 
donnent une indication de la force extraordinaire à laquelle les croyants peuvent faire appel en 
endossant la responsabilité qui leur est confiée. 

Avant toute chose, les amis doivent toujours rester conscients de l’ampleur des forces 
spirituelles qui sont à leur disposition. Ils sont membres d’une communauté « dont les activités 
universelles, qui sans cesse se renforcent, constituent le seul processus d’intégration en un 
monde dont les institutions, tant séculières que religieuses, sont pour la plupart en train de se 
désintégrer. » Parmi tous les peuples de la terre « eux seuls peuvent reconnaître, dans le tumulte 
d’un âge agité, la main du rédempteur divin qui trace sa voie et contrôle sa destinée. Eux 
seuls ont conscience de la croissance silencieuse de cette communauté politique mondiale 
ordonnée dont ils sont en train de tisser la toile. » Ce sont leurs institutions qui « viendront 
à être considérés comme le sceau et la gloire de l’âge » qu’ils sont appelés instaurer. Le 
« processus constructeur » auquel ils sont consacrés « constitue l’unique espoir d’une société 
éprouvée. » Car, il est « animé par l’influence génératrice de l’immuable dessein de Dieu, et 
il se déroule dans le cadre de l’ordre administratif de sa Foi. » Rappelez-leur également qu’ils 
sont les âmes lumineuses envisagées par ‘Abdu’l-Bahá dans sa prière : « Ce sont des héros, ô 
mon Seigneur ; conduis-les vers le champ de bataille. Ce sont des guides ; fais qu’ils parlent 
sans détour, arguments et preuves à l’appui. Ce sont des serviteurs secourables ; fais qu’ils 
passent à la ronde la coupe débordant du vin de la certitude. Ô mon Dieu, fais qu’ils soient des 
oiseaux au chant joyeux dans les jardins de beauté, des lions tapis dans les fourrés, des baleines 
plongeant dans les profondeurs de l’océan. » 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


