TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 28 décembre 2005 

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

Chers amis bahá’ís, 

Dans les semaines qui viennent vous serez engagés dans des consultations au sujet des 
caractéristiques du prochain Plan de cinq ans comme décrit dans notre message du 27 décembre 
2005 adressé à la Conférence des Corps continentaux des conseillers. Nous pensons que ces 
délibérations tireront profit des commentaires suivants concernant le programme d’études de 
l’institut de formation. 

Lorsque dans notre message du 26 décembre 1995 nous avons souligné le besoin d’un 
programme de formation formel, nous étions conscients que certains éléments remplissant les 
conditions nécessaires pour un programme d’études existaient dans les matériels de l’Institut Ruhi. 
C’était notre conviction, cependant, que l’expérience accumulée à ce moment-là ne justifiait pas 
que nous recommandions un ensemble spécifique de matériels à être utilisé par les instituts de 
formation à travers le monde. Par conséquent, les messages que nous avons écrits et qui ont été 
écrits en notre nom dans la première partie du Plan de quatre ans encourageaient les assemblées 
spirituelles nationales et les conseillers à ouvrir la voie aux instituts de formation afin qu’ils 
suivent le programme d’études qu’ils considéraient adéquat. Toutefois, conscients de la difficulté 
inhérente dans la création de programmes exhaustifs, nous avons exprimé le point de vue, de 
façon répétée, que l’exécution des plans ne devrait pas être retardée par des décisions prolongées 
concernant le choix d’un programme d’études et que les matériels facilement disponibles devraient 
être utilisés. La disponibilité de tels matériels était limitée dans le monde, et les assemblées 
spirituelles nationales et les conseils de l’institut ont commencé à adopter les livres de l’Institut Ruhi 
au fur et à mesure qu’ils en étaient mis au courant, souvent par l’intermédiaire des conseillers. Alors 
que le Plan de quatre ans a pris fin, il était très clair que les communautés nationales qui s’étaient 
vigoureusement engagées à mettre en place la séquence des cours mise au point par l’Institut Ruhi 
étaient bien en avant de celles qui avaient tenté de développer leurs propres programmes d’études. 

Toutefois, ce fut le Plan de cinq ans qui a servi à convaincre les conseillers, les assemblées 
spirituelles nationales et les conseils à travers le monde des mérites du programme d’études de 
l’Institut Ruhi. L’introduction du septième livre dans la séquence principale de l’Institut au début 
du Plan a permis à beaucoup de mieux apprécier la relation étroite entre le flux d’individus à travers 
une séquence de cours et le mouvement des groupements d’une phase de croissance à une autre. 
En effet, alors que le progrès était atteint dans des centaines de groupements, il est devenu clair, 
pour les institutions à tous niveaux, que le contenu et l’ordre de la séquence principale préparaient 
les amis à réaliser ces actes de service requis par le modèle de croissance en train d’être mis en 
place dans un groupement. Nous avons, en fait, décrit la dynamique de cette relation dans notre 
message du 27 décembre 2005. 


Nous nous sommes maintenant familiarisés avec les plans actuels de l’Institut Ruhi 
pour le développement du programme d’études, qui s’inspirent de plus en plus de l’expérience 
à travers le monde des efforts soutenus d’expansion et de consolidation à grande échelle. Nous 
accueillons la décision de l’Institut, par exemple, de déplacer le livre occupant actuellement 
la cinquième position dans la séquence vers un ensemble de cours issus du livre 3 pour préparer 
les enseignants de classes d’enfants bahá’íes et afin d’insérer en cinquième position un nouveau 
livre pour former des animateurs pour groupes de pré-jeunes. Il est noté avec un plaisir 
équivalent que le huitième livre dans la séquence principale, commençant une série se penchant 
sur les aspects institutionnels du service à la Cause, adressera la question capitale de l’Alliance. 
Avec ces pensées à l’esprit, nous sommes arrivés à la conclusion que les livres de l’Institut 
Ruhi devraient constituer la séquence principale de cours pour les instituts à travers le monde, 
au moins au cours des dernières années du premier siècle de l’Âge de formation, alors que la 
communauté bahá’íe sera concentrée sur l’avancement du processus d’entrée en troupes dans le 
cadre d’action mis en avant dans notre message du 27 décembre. 

Sélectionner un programme d’études à utiliser par les instituts de formation de par 
le monde pour une certaine période de temps n’ignore pas la variété des besoins et intérêts des 
amis alors qu’ils s’efforcent de mieux s’équiper pour comprendre et appliquer les enseignements 
de Bahá’u’lláh. Ceci ne diminue pas non plus, en aucune façon, la valeur des efforts faits pour 
développer les cours et matériels afin de répondre à ces besoins. Ceci ne suggère pas non plus 
qu’un programme d’études devrait nécessairement plaire à tout le monde. Toutefois, ce que 
cette décision implique est que les besoins actuels de la croissance de la Foi sont tels que, pour 
les quelques années à venir, les instituts de formation ne devraient pas essayer de répondre à 
tous les besoins et intérêts des amis. 

Les institutions de la Foi continueront à respecter le souhait de ceux qui, pour quelque 
raison que ce soit, ne se sentent pas enclins à participer à l’étude des livres de l’Institut Ruhi. 
Ceux avec ces dispositions devraient reconnaître qu’il y a de nombreuses opportunités de 
service qui leur sont offertes, y compris, au dessus de tout, l’enseignement individuel qui 
est le devoir primordial de chaque bahá’í. Les classes d’approfondissement locales et les 
écoles d’été et d’hiver, qui demeurent un aspect important de la vie communautaire bahá’íe, 
procureront d’amples opportunités pour l’approfondissement de leurs connaissances des 
enseignements. Ce que nous demandons de la part de ces amis, comme nous l’avons fait 
dans le passé, est de ne pas laisser leurs préférences personnelles entraver en aucune façon le 
déroulement d’un processus éducatif qui a démontré un potentiel pour atteindre des millions 
d’âmes de diverses origines. En ce qui concerne les matériels qui ont été développés dans 
d’autres contextes au fil des années, et qui continueront à émerger, ceux-ci ont sans aucun doute 
leur place dans la communauté bahá’íe. Certains, par exemple, forment la fondation pour des 
classes d’approfondissement pour tout le monde au niveau local, alors que d’autres, avec les 
modifications nécessaires, peuvent être situés le long d’une des branches des cours issue de la 
séquence principale de l’Institut Ruhi. 

À ce propos, nous pensons que le sujet des cours de spécialité mérite quelques mots 
d’explication. Dans notre message du 9 janvier 2001 adressé à la Conférence des Corps 
continentaux des conseillers, nous avons indiqué que la séquence principale pouvait être 
comparée au tronc d’un arbre, qui soutient d’autres cours issus de celui-ci, chaque branche 
adressant un domaine d’action spécifique. Un ensemble de matériels concernant la santé est 
en train d’être développé en Afrique et offre une bonne illustration de quelques uns des aspects 
de tels cours. À la suite d’années de formation de travailleurs de santé communautaires vers la 
fin des années 1980 et début des années 1990, plusieurs agences bahá’íes ont décidé d’élaborer 
une série de modules ayant pour but la préparation des individus à gérer des problèmes de 
santé progressivement plus complexes à un niveau local. Au moment où le premier module a 
commencé à être utilisé sous sa forme initiale, le processus de l’institut avait gagné en force, et 
il est devenu évident que ceux qui avaient étudié les livres 1 et 2 de l’Institut Ruhi étaient mieux 
préparés à rendre visite aux membres de leurs familles et amis, et à parler de sujets concernant la 
santé. La structure des modules fut modifiée afin qu’ils puissent constituer une branche qui fait 
suite au livre 2, que les participants étudieraient alors qu’ils continuent la séquence principale. 
Les efforts dans cette direction ont été clairement remplis de succès. Cet exemple illustre que 
les cours de spécialité ne sont pas un ensemble de matériels sans relation placés au hasard à 
différents endroits. Au contraire, pour être pédagogiquement valables, ils doivent naître de vraies 
expériences et adhérer à une certaine logique, à la fois interne et également dans le contexte 
global du programme de l’institut. De plus, le concept lui-même de cours de spécialité suggère 
qu’il fournisse une formation dans un domaine de service qui n’intéressera que certains de ceux 
qui étudient les livres de la séquence principale. Nous espérons que le développement de tels 
cours pour répondre à des besoins spécifiques, définis par des actions sur le terrain, seront 
une conséquence naturelle des efforts avides de communautés en expansion de traduire en action 
les enseignements de Bahá’u’lláh et d’utiliser les matériels de formation comme un moyen de 
systématiser leurs expériences et de partager avec de plus en plus de gens les vérités qu’ils ont 
découvertes. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 

cc: La Main de la Cause M. ‘Alí-MuHammad Varqá 
Centre international d’enseignement 
Corps des conseillers 
Conseillers 

