Le 18 août 2005


Transmis par courriel : 

L’Assemblée Spirituelle Nationale 
des Baha’is de……. 

Chers Amis Baha’is, 

La Maison universelle de justice est ravie d’apprendre que le premier programme intensif de 
croissance de votre pays doit être lancé dans le groupement ……. . Elle comprend qu'une réunion des 
amis doit se tenir le week-end prochain, qui est envisagée comme un "prélude" aux événements qui 
vont suivre. Un contingent d’équipes d’enseignement est prêt et désireux d'entrer dans le champ du 
service. La Maison de justice désire que nous assurions les participants à travers vous de ses voeux les 
meilleurs et les plus sincères pour le succès de leur préparation au premier cycle du programme. Nous 
avons été chargés de vous transmettre les commentaires présentés ci-dessous, qui, nous l’espérons, 
vous aideront à maintenir une clarté de pensée parmi les participants alors que le processus de 
croissance avance de cycle en cycle, non seulement dans le groupement ……., mais aussi dans les 
autres groupements qui vont sans aucun doute bientôt le rejoindre en tant que foyer d’efforts intensifs. 

Comme leurs amis croyants de nombreux groupements à travers le monde, les amis de ….. 
ont travaillé de manière systématique tout au long du Plan de cinq ans afin d’établir les conditions 
nécessaires au lancement d’un programme intensif de croissance. Le point central de leurs efforts a 
été d’amener de plus en plus d’amis à travailler côte à côte dans le processus de l’institut de façon à 
ce qu’un nombre suffisant de croyants soit préparé à accomplir les actes de service requis pour 
soutenir l’expansion accélérée de la Foi. Maintenant que les amis ont franchi ce seuil et se tiennent 
prêts à se lancer dans un programme intensif, ils vont devoir relever le défi de mettre en route un 
schéma d’activités qui intègre l’initiative individuelle et l’effort collectif pour embrasser un cercle de 
gens toujours plus large et enseigner des âmes réceptives. Toutefois, le schéma d’activités qui émerge 
d’un cycle du programme à l’autre va seulement se montrer efficace si la tendance à tomber dans 
certaines habitudes est évitée. Entre autres, une confiance excessive dans les efforts de proclamation 
dans la phase d’enseignement intensif, une prolifération d’activités de base qui ne servent pas le but 
consistant à impliquer un nombre croissant de chercheurs, une attention disproportionnée à accroître 
le nombre de contacts brefs, qui perde de vue le besoin d’enseigner de manière systématique ceux qui 
ont montré de l’intérêt pour la Foi, et une importance exagérée donnée aux activités administratives 
occupant des baha'is expérimentés à initier de nouveaux croyants enthousiastes à la discipline et au 
fonctionnement de la communauté. 

Afin d’assurer le succès du déroulement du processus d’action et de réflexion qui devrait 
parcourir les cycles successifs, les amis voudront garder au moins deux points à l’esprit. 
Premièrement, ayant consacré une énorme quantité de temps et d’énergie à l’étude d’une séquence de 
cours dédiée à les aider à mettre en place certains actes de service, ils devraient maintenant s’efforcer 
d'appliquer ce qu’ils ont appris dans le domaine de l’enseignement. De manière spécifique, si le 
contenu des cours explore les concepts fondamentaux liés à l’enseignement direct, il est bien naturel 


qu’ils cherchent à les traduire en action. Pour prendre un autre exemple, si une visite à domicile est 
définie dans les cours comme une opportunité de susciter une conversation profonde sur des sujets 
spirituels, alors elle ne devrait pas être réduite à un simple appel téléphonique de courtoisie dans 
lequel la Foi pourrait n'être même pas mentionnée. En résumé, le processus éducatif dans lequel les 
amis se sont engagés sur tant de semaines et de mois devrait façonner les activités individuelles et 
collectives qu’ils entreprennent maintenant. 

Deuxièmement, les réunions de réflexion tenues à intervalles variés pendant les cycles 
devraient servir à renforcer une attitude d’apprentissage parmi les participants du programme, de telle 
sorte que la peur de l’échec ou de la critique cède place à la joie de l’effort fervent. Pour atteindre ce 
but, les amis impliqués dans l’organisation des réunions devraient reconnaître qu’une discussion 
participative guidée peut se montrer plus instructive que des présentations élaborées ou des analyses 
théoriques prolongées. Un recensement minutieux des statistiques essentielles, qui souligne les 
faiblesses nécessitant une attention et les points forts sur lesquels peut être construit le cycle suivant 
d'activité, permettra bien davantage de faciliter le processus de planification. 

A ce sujet, la Maison de justice comprend que vous êtes parmi un petit nombre d’Assemblées 
spirituelles nationales qui ont réalisé une base de données précise sur leurs communautés dans le 
Programme de rapports statistiques, instrument désigné ici au Centre mondial pour collecter et 
maintenir les statistiques du niveau des groupements au niveau national. Il vous a été confié cette 
réalisation et vous êtes encouragés à vous assurer que l’information fournie par le programme soit 
utilisée comme moyen de soutenir les développements de la communauté à tous les niveaux et la 
guide en conséquence. 

La Maison de justice se souviendra de la communauté baha’ie ….. dans ses supplications au 
Seuil Sacré et implorera Bahá'u'lláh pour aider les amis dans leurs services à Sa Cause. Veuillez 
assurer les croyants de …….. que des prières spéciales seront offertes en leur nom. Des nouvelles de 
leurs accomplissements sont attendues avec impatience. 

Avec nos affectueuses salutations bahá'íes, 
Le Département du Secrétariat 

Cc : Centre International d’Enseignement 

Corps Continental des Conseillers d’Europe 

Conseiller ……. 

Conseiller ……. 


