Le 3 décembre 2006 

Dans votre message, vous indiquiez que vous recherchiez copie d’une lettre écrite de 
la part de la Maison universelle de Justice traitant de la question de la participation de 
jeunes issus tant de familles bahá’íes que de familles non-bahá’íes dans les classes 
d’enfants bahá’íes. A ce sujet, nous avons le plaisir d’inclure, ci-dessous, un extrait 
d’une lettre récente, datée du 14 septembre 2006, écrite à une Assemblée spirituelle 
nationale de la part de la Maison universelle de Justice, concernant ce sujet. 

La Maison de Justice présume que dans toute communication que vous adresserez à 
votre communauté à ce sujet, vous indiquerez clairement que les classes de voisinage 
pour enfants qui, suite au processus de l’institut, se démultiplient à travers le pays, 
visent à procurer une éducation bahá’íe. Si les leçons initiales préparées à cette fin 
par l’Institut Ruhi s’attachent au développement du caractère de l’enfant, la manière 
dont celles-ci mettent les jeunes en contact avec la Parole de Dieu, leur présentent les 
enseignements de la Foi et renforcent une certaine relation entre eux et ‘Abdu’l-Bahá 
ne laisse aucun doute sur le fait que ces matériels sont de nature spécifiquement 
bahá’íe. Le fait qu’ils n’abordent pas de sujets théologiques sert à les rendre attractifs 
à des enfants de toute origine religieuse. Au fur et à mesure des leçons, bien sûr, le 
contenu va bientôt porter sur des sujets explicitement bahá’ís liés par exemple à 
l’histoire de la Foi et aux Manifestations jumelles. Quels que soient les matériels 
utilisés pour compléter ces cours dans les classes qui ouvrent dans les quartiers, il est 
important que leur caractère bahá’í soit maintenu et qu’elles ne se déclinent pas en 
classes d’éducation morale interreligieuse. Les amis devraient être confiants que ces 
parents qui ne sont pas eux-mêmes bahá’ís mais qui envoient leurs enfants à de telles 
classes se réjouiront en voyant les effets d’une éducation bahá’íe sur leur tendre coeur 
et leur esprit. 

Nous avons confiance que la citation ci-dessus vous aidera et nous vous souhaitons 
les meilleurs résultats possibles en récompense de vos efforts. 

Avec des pensées bahá’íes affectueuses, 

Le Département du secrétariat. 

cc: Centre International d'Enseignement 
Corps des Conseillers pour l’Europe 
Conseiller………………………....... 
Assemblée spirituelle nationale de….. 

