T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 17 août 2006
Aux bahá’ís du monde
Chers amis bahá’ís,
Par la grâce d’une Providence miséricordieuse, la crise ayant représenté un grave danger
pour la vie dans cette région durant un mois, et une menace claire à la sécurité du Centre
mondial de notre Foi, s’est achevée il y a quelques jours de cela. Nos coeurs se tournent vers
les victimes innocentes que le conflit embrasé a causé des deux côtés. Le soulagement de leur
chagrin est l’objet de nos ardentes prières.
Nous affirmons avec gratitude envers Bahá’u’lláh qu’aucun dommage n’a été causé
aux Lieux saints et que les amis ici sont restés en sécurité, poursuivant leurs tâches avec une
détermination inébranlable et une persévérance exemplaire.
Durant les premiers jours de cette période périlleuse, nous avons été revivifiés par la
fermeté radiante des 172 amis qui ont pu venir en tant que participants au dernier programme de
la saison de pèlerinage 2005–2006. Provenant de 16 pays, ils sont arrivés alors que les nuages
de conflits surplombaient la Terre sainte. Étant donné le caractère imprévisible de la situation,
ce n’est qu’à la neuvième nuit de leur séjour que les pèlerins ont atteint le Seuil sacré à Bahjí.
Cela a été pour eux une bénédiction inattendue marquant le point culminant d’une expérience
de pèlerinage ne ressemblant à aucune autre connue jusqu’à ce jour. Ils rejoignirent alors leurs
champs de service initiaux, l’âme stimulée, prêts à concentrer leur énergie spirituelle accrue sur
la réalisation de l’objectif mondial du Plan de cinq ans.
Les dernières turbulences impliquant encore une fois la Terre sainte n’ont été que les
plus récentes des perturbations récurrentes si caractéristiques des conditions instables qui sont
présentes depuis bien longtemps au Moyen-Orient ; elles ne sont qu’une partie d’une vague
croissante d’afflictions secouant le monde. Pour les disciples de la Beauté bénie imprégnés
d’une vision de guérison mondiale portée par le Plan divin dans sa phase actuelle, l’agitation
affectant par intermittence cette Terre des prophètes peut bien être considérée, au-delà de tout
autre contexte, comme un rappel urgent des efforts à faire, des tâches à accomplir, et en fait
comme une impulsion pour ces efforts et tâches. Persévérez donc, ne vous laissant décourager
par aucun trouble, confiants dans la gloire promise des résultats divinement assurés.
Il y a deux jours de cela, nous sommes allés à Bahjí et nous nous sommes prosternés au
Seuil sacré pour remercier le Bien-aimé au nom de chacun de vous pour la protection qu’il a
accordée au Centre mondial de sa Foi ; et nous continuons à prier pour qu’il confirme chaque
pas que vous faites pour faire progresser sa puissante Cause.
[Signé : La Maison universelle de justice]