TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Riván 2007 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

La première année du Plan de cinq ans témoigne avec éloquence de l’esprit de dévotion 
avec lequel les disciples de Bahá’u’lláh ont épousé le cadre d’action présenté dans notre 
message du 27 décembre 2005, ainsi que de leur engagement à faire avancer le processus 
d’entrée en troupes. Les groupements dans lesquels tous les aspects de ce cadre ont été mis 
en place de façon cohérente connaissent un progrès constant, non seulement en termes de 
participation des croyants et de leurs amis à la vie de la communauté mais aussi en termes 
de croissance numérique, certains groupements rendent compte tous les quelques mois de 
déclarations par centaines et d’autres par dizaines. Une plus grande conscience de la nature 
spirituelle de cette entreprise, ainsi qu’une meilleure compréhension des instruments de prise 
de décision qui sont définis par les caractéristiques principales du Plan ont été capitales à ce 
développement. 

Avant le lancement de la série actuelle de plans mondiaux dont l’unique objectif est 
l’avancement du processus d’entrée en troupes, la communauté bahá’íe était passée par une 
phase d’expansion rapide et à grande échelle dans de nombreux endroits du monde – expansion 
qui, en fin de compte, ne pouvait pas être maintenue. Le défi, de ce fait, n’était pas tant de faire 
grossir les rangs de la Cause avec de nouveaux adhérents, tout au moins venant de populations 
à la réceptivité prouvée, mais de les intégrer à la vie de la communauté et de faire se lever 
parmi eux un nombre suffisant de croyants dévoués à son plus ample développement. Il était si 
critique pour le monde bahá’í de relever ce défi que nous en avons fait un élément central du 
Plan de quatre ans et avons demandé aux assemblées spirituelles nationales de concentrer la 
plus grande partie de leur énergie à la création de capacités institutionnelles, sous la forme de 
l’institut de formation, pour développer des ressources humaines. Nous indiquions que des 
contingents de croyants toujours plus nombreux auraient besoin de bénéficier d’un programme 
systématique de formation conçu pour les doter des connaissances et des perspectives 
spirituelles, du savoir-faire et des capacités, requis pour mettre en place les actes de service 
qui permettraient de maintenir une expansion et une consolidation à grande échelle. 

Aujourd’hui, lorsque nous observons le fonctionnement des groupements qui connaissent 
une croissance vigoureuse, nous notons que dans chacun d’entre eux les amis ont continué 
à renforcer le processus de l’institut tout en apprenant à mobiliser leur noyau croissant de 
défenseurs actifs de la Foi, à établir un schéma efficace de coordination de leur efforts, à tisser 
à partir des initiatives individuelles et des efforts collectifs un modèle efficace d’action unifiée 
et à se baser sur les analyses d’informations pertinentes pour planifier leurs cycles d’activités. 
Le fait qu’ils aient trouvé le moyen de faire avancer conjointement le travail d’expansion et de 
consolidation – ce qui est la clé d’une croissance soutenue – a été démontré. Une telle preuve 
encouragera sûrement tout croyant dévoué à rester résolu sur le chemin de l’apprentissage 
systématique qui a été mis en place. 

Les accomplissements de ces années d’efforts prodigieux ne sont pas limités aux 
groupements où le travail d’expansion et de consolidation à grande échelle a été ainsi revitalisé. 
La démarche entreprise pendant le Plan de quatre ans, puis le Plan de douze mois et le 
précédent Plan de cinq ans, s’est avérée être déterminante dans la création de conditions 
permettant aux croyants d’étendre leurs efforts à un large cercle de personnes, les conduisant 
à prendre part à différents aspects de la vie communautaire. Les bénéfices de ce processus, 
long de dix ans, de développement des capacités chez les trois participants des plans mondiaux, 
sont maintenant largement apparents. Partout, il a fallu acquérir une compréhension de la 
dynamique du développement des ressources humaines. Partout, les amis ont dû prendre 
conscience des conditions requises pour maintenir une croissance soutenue – promouvoir 
l’action systématique et éviter les distractions, ramener certains éléments de prise de décision 
collective plus près du terrain et créer des communautés qui se sentent investies d’une mission, 
encourager la participation universelle et adapter les activités à différents segments de la 
société, particulièrement aux enfants et aux pré-jeunes, futurs champions de la Cause de Dieu 
et bâtisseurs de sa civilisation. 

Avec un fondement si solide en place, la pensée première dans l’esprit de chaque croyant 
devrait être l’enseignement. Que leurs efforts personnels leur fassent enseigner leurs amis à 
travers des coins de feu pour ensuite les faire participer aux activités fondamentales ou qu’ils 
utilisent ces activités comme instrument premier d’enseignement, qu’en tant que communauté 
ils fassent du travail avec les enfants et les pré-jeunes l’objectif premier d’un groupement ou 
portent d’abord leur attention sur les générations plus âgées, que dans leurs efforts collectifs 
ils rendent visite par équipe à des familles lors d’une campagne intensive ou passent voir 
périodiquement des sympathisants à leur domicile pendant un temps – ces décisions ne peuvent 
être prises qu’en considération des circonstances et des possibilités des amis et de la nature 
des populations avec lesquelles ils interagissent. Ce que nous devons tous admettre, 
indépendamment des circonstances, sont non seulement les besoins criants de l’humanité 
qui, privée de nourriture spirituelle, sombre de plus en plus profondément dans le désespoir, 
mais aussi l’urgence de s’acquitter de la responsabilité d’enseigner qui incombe à chacun 
d’entre nous en tant que membre de la communauté du plus grand Nom. 

Bahá’u’lláh a ordonné à ses disciples d’enseigner la Cause. Déjà plusieurs milliers 
appliquent avec vigueur les dispositions du Plan pour que se présentent à eux des opportunités 
qui leur permettent de guider des âmes vers l’Océan de sa Révélation. Nous attendons avec 
impatience de voir le jour où l’enseignement sera la passion dominante de la vie de chaque 
croyant et où l’unité de la communauté sera tellement forte qu’elle permettra que cet état 
d’inspiration s’exprime en une action infatigable sur le champ de service. Ceci est donc notre 
ardent espoir pour vous et l’objet de nos plus ferventes prières au Seuil sacré. 

[Signé : la Maison universelle de justice] 


