T R A D U C T I O N
(de courtoisie)
Le 26 novembre 2007
Aux bahá’ís du monde
Amis chèrement aimés,
     Nous nous sentons poussés en ce Jour de l’Alliance à revenir sur l’auguste Institution des Mains de la cause de Dieu à la suite du décès, il y a seulement deux mois, de la dernière Main de la Cause, M. ‘Alí-Muliammad Varqá. Notre communauté mondiale a souffert cette perte douloureuse seulement quelques semaines avant le cinquantenaire du décès de Shoghi Effendi. Quel rappel à la réalité que de réaliser que le départ de M. Varqá a mis fin à l’intendance remarquable d’une institution dont l’héritage est sans précédent dans l’histoire religieuse ! À un moment aussi significatif de l’Âge de formation, il n’est que normal de faire un effort pour mieux comprendre que par le passé, la signification des réalisations d’un organe aussi exceptionnel de l’Ordre administratif – organe qui s’est révélé faire partie intégrante de l’évolution de notre communauté mondiale durant ses premières années.
     Nous pouvons tracer les origines de cette Institution jusqu’à Bahá’u’lláh lui-même, qui avait désigné quatre illustres promoteurs de ses enseignements comme Mains de la cause de Dieu. À une période précédant l’inauguration du système administratif de la Foi, ils devinrent des points de ralliement pour les amis, autant pour le caractère vertueux de leur vie personnelle que pour leurs efforts incessants pour proclamer les enseignements et défendre la Foi contre ses détracteurs. Ils restèrent résolus dans de telles activités, malgré de sévères persécutions, dont l’emprisonnement dans certains cas, auxquelles les autorités les soumirent. Ces personnages exceptionnels restèrent actifs durant le ministère de ‘Abdu’ l-Bahá, qui, en 1899, les chargea de prendre des dispositions pour former l’Assemblée spirituelle locale de Téhéran, au sein de laquelle ils servirent tous. L’attention portée par ces premières Mains à la propagation et la protection de la Foi, ainsi que leurs efforts pour édifier les croyants sur l’importance des nouvelles lois, annonçaient déjà à ce moment le modèle de fonctionnement que l’Institution adopterait à un stade ultérieur dans l’avancement de la communauté.
     Le Maître lui-même n’a pas nommé de Mains de la Cause, mais fit référence en tant que tels à quatre croyants de façon posthume. Cependant, son Testament confirma cette institution et la prolongea en autorisant le Gardien de la Foi à y nommer des âmes dévouées. Au début, Shoghi Effendi nomma sur une période de trois décennies dix de ces âmes de façon posthume, toutes se distinguaient par la constance, la vigueur et l’impact de leurs efforts pour propager la Cause et promouvoir les meilleurs intérêts de celle-ci. La désignation par le Gardien en décembre 1951 de douze croyants vivants comme Mains de la Cause dévoila au monde bahá’í une dynamique complètement nouvelle de fonctionnement de l’Ordre de Bahá’u’lláh ; à travers lui, les Mains exercèrent une vitalité peu commune au cours de la Croisade de dix ans, particulièrement après

le décès soudain du signe de Dieu. Sa nomination ultérieure de sept Mains supplémentaires en février 1952, et le remplacement ensuite de cinq d’entre elles, décédées, maintint le nombre de Mains vivantes à dix-neuf jusqu’à un mois avant son départ, quand dans son dernier message aux bahá’ís du monde, il en identifia huit supplémentaires, amenant à un total de vingt-sept. La description qu’en fait Shoghi Effendi comme < régisseurs en chef de la fédération mondiale embryonnaire de Bahá’u’lláh >> préfigure le choc mondial de la réalité des responsabilités inattendues qui leur seraient imposées le lendemain de son décès.
     Le Gardien étant maintenant parti à jamais, la première tâche des Mains, et ce malgré le chagrin qui les accablait, fut de ramener le calme dans une communauté effondrée de tristesse. Un aspect essentiel de cette tâche fut, bien sûr, de calmer l’esprit des amis sur la direction que la Foi prendrait. Les Mains acceptèrent avec promptitude. Seize jours seulement après les funérailles du Gardien, ils envoyèrent depuis la Terre sainte une proclamation aux bahá’ ís de l’Est et de l’Ouest. Ils déclarèrent qu’après une recherche minutieuse, ils n’avaient trouvé ni testament ni directions laissés par Shoghi Effendi, ils énoncèrent dans ce message les procédures qu’ ils allaient suivre pour surmonter le laborieux défi auquel ils faisaient face. Ils annoncèrent qu’un collège de neuf Mains, désignées comme les < garants >>, avait été constitué pour fonctionner au Centre mondial bahá’í afin de protéger la Foi, assurer la communication avec les assemblées spirituelles nationales au sujet de la poursuite du Plan de dix ans, ainsi que sur des questions administratives, et aussi pour s’occuper de toutes affaires liées à la préservation du Centre mondial de la Foi. Les amis partout dans le monde tirèrent de cette première communication l’assurance que le bateau de la Cause traverserait en sécurité les eaux sévèrement troublées par le décès du Gardien. Les messages ultérieurs parus après les assises des Mains qui se tenaient en Terre sainte infusèrent davantage de confiance aux croyants qui se levèrent pour atteindre les buts qui leur avaient été donnés pour le Plan.
     Les Mains résidant en dehors de Terre sainte, en plus de veiller attentivement aux progrès du Plan dans leur propre région, entreprirent de longs voyages pour rendre visite et encourager les croyants dans toutes les contrées. Leurs voyages recouvrirent toute la planète alors qu’ils saisissaient chaque opportunité de faire avancer le travail du Plan légué par Shoghi Effendi. Les obligations des Mains décrites dans le Testament de ‘Abdu’l-Bahá furent exécuter avec l’altruisme, l’intrépidité et la ferveur qui caractérisaient leur activité. < [D]iffuser les parfums divins, [...] édifier les âmes des hommes, [...] encourager l’étude, [...] améliorer le caractère des hommes >> – tout cela ils l’entreprirent avec des résultats exceptionnels, des fois mêmes stupéfiants. De tels voyages ne s’arrêtèrent pas à la fin du Plan de dix ans, mais continuèrent avec une intensité constante, les voyages légendaires de Amatu’l-Bahá Rúlíyyih Khánum générant une impulsion incommensurable. Ainsi, les activités des Mains démontrèrent de manière extraordinaire l’efficacité de l’affirmation de Bahá’u’lláh selon laquelle < le mouvement même qui consiste à aller d’endroit en endroit, lorsqu’il est entrepris au nom de Dieu, a touj ours produit, et peut produire maintenant son influence sur le monde. >>
     Parmi les principaux résultats de leurs efforts combinés, ceux-ci ressortent plus que les autres : le maintien de l’envergure de la Foi en tant qu’Ordre indépendant et indivisible, la protection de la Cause contre un schisme, malgré la déloyauté envers l’Alliance de l’un d’entre elles au sein de cette compagnie de haut rang, Mason Remey, qu’elles furent obligées de chasser ; la préservation des propriétés et l’entretien des lieux saints et des jardins au Centre mondial, les succès dans la vaste expansion de la Foi. Toutes ces réalisations durement gagnées préparèrent le chemin pour la douce transition effectuée par les Mains du ministère de Shoghi Effendi, comme chef de la Foi, à celui de la Maison universelle de justice, pour la première

élection de laquelle elles préparèrent méticuleusement le monde bahá’ í, particulièrement les cinquante-six assemblées spirituelles nationales qui y participèrent. Les Mains de la Cause transmirent à la Maison de justice une communauté qui avait été tellement transformée au cours du Plan de dix ans qu’elle avait placé la foi de Bahá’u’lláh sur la carte comme une religion mondiale dans tous les sens du terme. La grande célébration au congrès mondial à Londres, à laquelle assistèrent des bahá’ís venant de pays de tous les continents, démontra la validité de cette revendication. En résumé, les Mains virent l’accomplissement du Plan que le Gardien avait confié à la communauté mondiale.
     Au delà de la Croisade mondiale, les Mains de la Cause ont mis tout leur soutien derrière la Maison de justice nouvellement formée, dont la création a été assurée par leurs courageux efforts. Elles entreprirent de nombreuses missions en son nom et menèrent à bien des tâches qui convenaient à leur obligation continue de propager et protéger la Foi. Comme du fait de la disparition du Gardien la possibilité de nommer des Mains de la Cause n’existait plus, les Mains, en particulier celles en Terre sainte, rendirent ce qui pourrait bien être vu comme une dernière et distinctive marque de service, ils aidèrent la Maison de justice à poursuivre dans le futur les fonctions de propagation et protection du caractère spécial de leur institution. D ’où la mise en place en 1968 des corps continentaux de conseillers et ensuite, en 1973 la création du Centre international d’enseignement présagé dans les écrits de Shoghi Effendi. Grâce à leur soutien inlassable à la Maison de justice dans la création de ces institutions et aux conseils qu’ils donnèrent pour leur développement, les Mains ont laissé au monde bahá’í un héritage supplémentaire que seules les générations futures pourront apprécier de manière adéquate. Une valeur claire de leurs efforts est évidente dans l’envergure à laquelle le Centre international d’enseignement s’est élevé en si peu de temps et l’influence pénétrante de l’institution des conseillers qui touche tous les coins et recoins de notre communauté mondiale.
     Il est très intéressant de constater que le collège des Mains, à une exception près, ne s’est pas laissé séduire par les attraits du pouvoir qui généralement corrompent ceux qui sont soudainement jetés par la force des circonstances à des positions de haut rang et de forte autorité. Dans le cas présent, toute la création ne peut qu’attester de l’intégrité de leur intendance, la vertu sans tâche de leur attachement au principe.
     La survie de la dernière personne qui a été nommée en 1955 aux deux fonctions de Main de la Cause et Mandataire du liuqúqu’lláh est un point sur lequel il est également bon de réfléchir. Un autre signe de la constance et de l’abondance des confirmations providentielles qui aidèrent à l’évolution de l’Ordre administratif est le fait qu’il ait pu modeler cette dernière institution et finalement s’occuper de sa transition administrative avec la formation en 2005 du Conseil international des mandataires du liuqúqu’lláh, avec des antennes reparties partout dans le monde. Il est donc clair que le travail de l’Institution divinement ordonnée des Mains de la cause de Dieu était indispensable au progrès de la Foi depuis l’Âge héroïque aux premières années de l’Âge de formation ; il est certain que ses effets demeureront une partie intégrante de l’Ordre de Bahá’u’lláh. Le décès de M. Varqá marque la fin d’un chapitre de l’histoire bahá’íe, ainsi que le commencement d’une nouvelle étape dans le déploiement de cette Ordre.
     Avec de telles pensées en émoi dans notre esprit, nous reconnaissons avec un émerveillement et une appréciation grandissants l’ampleur des contributions des Mains de la cause de Dieu à la croissance et à la consolidation de la Foi dans toutes les parties du monde. Dans nos cœurs reconnaissants nous récitons avec beaucoup d’émotion les bénédictions exprimées avec tant d’ éloquence par le Seigneur des armées : « Lumière et gloire, salut et

louange aux Mains de sa cause ! Ce sont elles qui font resplendir la lumière de fermeté et confirment cette vérité : l’autorité de choisir appartient à Dieu, le Puissant, le Fort, l’Indépendant. Ce sont elles qui font surgir l’océan de bonté et diffusent le parfum des généreux bienfaits de Dieu, le Seigneur de l’humanité. »
[Signée : la Maison universelle de justice]










