TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 9 mars 2007 

Aux bahá’ís du monde 

Chers amis bahá’ís, 

Notre message du 27 décembre 2005, présentant les caractéristiques du Plan de cinq ans, 
soulignait le rôle particulier que joueraient les pionniers pour relever le défi qu’est l’établissement 
d’au moins 1 500 programmes intensifs de croissance à travers le monde. À cet égard, nous 
avons exprimé l’espoir que ceux qui se lèveraient pour servir en qualité de pionniers, sur le front 
intérieur aussi bien que sur le plan international, s’installeraient dans des groupements faisant 
l’objet d’une attention systématique, soit pour aider à jeter les bases d’une croissance accélérée 
soit pour renforcer les cycles d’activité déjà en cours. Alors qu’autour du globe les efforts menant 
vers la réalisation du but fixé s’intensifient, nous demandons aux disciples de Bahá’u’lláh de par 
le monde de réfléchir à leur participation à cette grande entreprise et de décider de quelle façon 
ils peuvent le mieux contribuer à la réussite du Plan de cinq ans. Que ces âmes qui sont en mesure 
de rejoindre leurs collègues qui se trouvent en première ligne d’activité, n’hésitent plus un seul 
instant. 

Le Centre mondial bahá’í publiera bientôt un document, préparé par le Centre 
international d’enseignement, fournissant une vue d’ensemble des communautés nationales 
qui pourraient le plus bénéficier d’un renforcement de pionniers. Ce document comprend 
des informations sur la situation des groupements et décrit les autres besoins auxquels il faut 
répondre pour soutenir le travail à la base de la communauté. De plus, il illustre davantage la 
manière dont les différents éléments du Plan fournissent un cadre cohérent pour l’action. Les 
amis qui répondent à l’appel de pionniers sont encouragés à se diriger, en premier lieu, vers les 
institutions ; ceci les aidera à décider où leurs services peuvent être orientés le plus efficacement. 

Le Plan de cinq ans qui s’est achevé à Ri9ván 2006 a vu le mouvement de plus de 3 000 
pionniers internationaux. Nous demandons à présent aux assemblées spirituelle nationales de 
fixer des buts numériques pour l’envoi de personnes au-delà de leurs frontières pendant le Plan 
actuel. Il en faudra quelques 3 500 au total et à ceux-ci seront ajoutés les milliers qui devront 
être déployés sur le front intérieur. Bien que ne représentant qu’un petit pourcentage de la main-
d’oeuvre nécessaire pour faire avancer le processus d’entrée en troupes à l’échelle mondiale, un 
tel nombre de pionniers peut donner à ce mouvement une impulsion qui ne devrait pas être sousestimée. En effet, ceux qui rejettent leurs attachements et abandonnent leurs foyers par amour 
pour Dieu sont assurés de recevoir l’aide divine. « Maintenant, nous ne devons pas considérer 
notre habilité et nos moyens, » sont les paroles de ‘Abdu’l-Bahá dans les Tablettes du plan divin, 
« mais nous devons plutôt fixer notre regard sur les faveurs et les munificences de Dieu, en ces 
jours, Qui a fait d’une goutte un océan et d’un atome un soleil. » 


Aux bahá’ís du monde 2 Le 9 mars 2007 

Nous offrirons des prières ardentes au Seuil sacré au nom de tous les croyants qui, en 
remettant leur vie aux soins de Dieu, sortent de leurs foyers pour promouvoir sa Cause. 
Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 
[Signé : La Maison universelle de justice] 


