T R A D U C T I O N  
(de courtoisie)
Le 30 septembre 2007
Transmis par courriel
À tous les conseillers continentaux
Chers collègues bien-aimés,
     Au cours des derniers mois, tous les corps continentaux de conseillers ont tenu leur 
réunion plénière semestrielle et ont focalisé leur attention sur le défi que représente 
l’accélération du mouvement des groupements et le lancement d’un nombre grandissant de 
programmes intensifs de croissance. Des représentants du Centre international d’enseignement 
ont participé à chacune de ces réunions et ont fait part de quelques-unes des perspectives 
recueillies lors de nos voyages et à travers vos rapports sur une grande diversité de 
groupements. Les consultations lors de ces réunions, ainsi que les succès récents sur le terrain 
de l’enseignement qui ont résulté des nouvelles approches sur lesquelles nous avons échangé, 
ont encore plus enrichi notre compréhension de la croissance. Apprendre sur la croissance est 
un processus dynamique. Plus nous faisons, plus nous apprenons. Comme part de 
l’apprentissage continu, nous souhaitons partager avec vous certaines de nos réflexions 
actuelles sur la manière de faire avancer le processus d’entrée en troupes, en faisant 
spécialement référence aux centaines de groupements moins développés qui doivent atteindre 
un niveau de croissance significatif et soutenu d’ici la fin du Plan de cinq ans. Nous espérons 
que ces perspectives vous aideront à guider et à accompagner les membres des corps auxiliaires 
et leurs assistants dans leurs efforts pour vivifier le travail d’enseignement, stimuler la 
croissance systématique, et en ce faisant, atteindre les buts établis pour Ridván prochain.
     Dans le court laps de temps qui s’est écoulé depuis votre participation aux conférences 
pour les membres des corps auxiliaires, nous avons remarqué comme l’esprit et la 
détermination dont vous et vos auxiliaires avez fait preuve lors de ces rencontres ont été traduits 
en des efforts consacrés depuis la base à promouvoir le cadre du Plan. Le fait que vous ayez 
avancé « avec toute [votre] énergie » est parfaitement clair. Ce qui est également clair, c’est 
que le rythme d’établissement de programmes intensifs de croissance sur chaque continent doit 
être accéléré de façon dramatique si nous voulons atteindre le but de 1 500 programmes 
intensifs de croissance d’ici la fin du Plan. Ce défi devient d’autant plus pressant lorsque nous 
prenons en considération le fait qu’à Ridván 2008, 40% du temps du Plan de cinq ans se sera 
écoulé. Nous avons le sentiment que les buts que les pays ont fixés pour les mois à venir sont 
tout à fait atteignables. Les dates cibles pour lancer les programmes intensifs de croissance 
peuvent être ajustées si elles ne sont pas réalistes, mais elles ne peuvent être continuellement 
repoussées. Ce qui est nécessaire, c’est d’appliquer plus largement certaines stratégies clés qui 
ont créé plus d’élan dans les groupements émergeants et ont aussi donné lieu à une


Augmentation notable des déclarations dans les groupements ayant des programmes intensifs de 
croissance.
Un cycle d’activité de trois mois
     Une des observations les plus marquantes tirée de l’expérience acquise dans les 
groupements avancés est que plusieurs dimensions du cadre d’action capitales au succès d’un 
programme intensif de croissance font partie intégrante du progrès des groupements moins 
développés. Quelque soit son stade de développement, dans chaque groupement prioritaire, il 
est bénéfique que les amis, même s’ils sont peu nombreux, fassent des plans selon un cycle 
d’activités de trois mois. Ceci établit un rythme qui aide les croyants et les institutions à 
devenir plus systématiques dans le processus de consultation, d’action et de réflexion, et les 
prépare pour le programme intensif de croissance qu’ils finiront par lancer.
Évaluer la vigueur du processus de l’institut
     Une des autres leçons tirées de l’expérience des groupements avec les programmes 
intensifs de croissance est qu’une évaluation de la vigueur du processus de l’institut devrait être 
mesurée par rapport aux activités et à la croissance et non juste par la réalisation de points de 
repères numériques. Dans certains cas, ces repères sont devenus des barrières à l’avancement 
des groupements. Lors du précédent Plan, il a été ressenti qu’atteindre les conditions propices 
pour avoir « un groupe assez important de croyants capables et dévoués, qui comprennent les 
conditions préalables à une croissance durable » suggérait qu’au moins 40 à 50 croyants 
devaient finir la séquence de cours avant qu’un environnement dynamique permettant la 
croissance puisse être créé. Dans beaucoup de cas cela est vrai, particulièrement si moins de la 
moitié de ces croyants se lèvent pour servir et traduire ce qu’ils ont appris dans les cours de 
l’institut en une action constructive. Cependant, l’expérience récente a montré que dans 
certaines régions un nombre bien plus petit d’amis, lorsqu’ils sont pleinement engagés dans le 
cadre d’action, peut lancer et soutenir un processus de croissance de déclarations stables, à 
condition que les nouveaux croyants soient nourris et formés à rapidement se joindre à la prise 
en charge du travail de la Foi dans leur groupement. La différence dans ces groupements, c’est 
que les efforts des croyants qui ont terminé la séquence sont augmentés par la participation 
vigoureuse des amis aux activités du Plan plus tôt dans la séquence.
Poser les fondations d’un programme de croissance
     Comme vous le savez, une chose importante dont il faut être conscient, c’est qu’il n’y a 
pas deux groupements qui soient identiques. En particulier, les groupements les moins 
développés qui ont le plus à avancer dans les années à venir ont des forces, des démographies, 
une réceptivité et d’autres conditions assez différentes. La tâche que représente l’évaluation de 
la force de tels groupements nécessite de regarder attentivement l’habileté des individus dans le 
groupement en question, à commencer à mettre en place, grâce à l’enseignement et aux activités 
fondamentales, les éléments de base d’un programme de croissance. Alors que les ressources 
humaines augmentent dans de tels groupements et les croyants deviennent plus efficaces dans 
leur travail d’enseignement, le programme de croissance va atteindre un stade intensif. Ainsi, la 
nécessité pour les institutions de voir d’une nouvelle manière les critères pour faire avancer les 
groupements n’est pas seulement un appel à la flexibilité, mais à la reconnaissance que le 
mouvement des groupements d’une catégorie à l’autre est un processus de croissance 
systématique et organique ininterrompu plutôt qu’une série hiérarchique d’obstacles.


Un regain d’attention pour l’enseignement
     Dans les groupements à un premier stade de développement, il est possible de travailler 
avec un noyau de croyants – disons cinq ou dix – et en leur donnant une vision du cadre, les 
aidant à faire des plans, les accompagnant dans l’enseignement et dans les autres actes de 
service, lancer un processus qui amènera à une croissance soutenue. On ne devrait jamais sous-
estimer ce qu’une poignée de tuteurs capables peut faire et avec quelle efficacité ils peuvent 
répondre à la croissance et faire se lever de nouvelles ressources humaines. L’élément vital 
d’un tel programme de croissance juste naissant est l’attention portée à l’enseignement, 
attention qui doit exister dès le début. Encore une fois, ceci est un élément clé appris des 
programmes intensifs de croissance. Ceux qui ont atteint un modèle de croissance sain et 
soutenu sont caractérisés par une attention portée à l’enseignement, en particulier 
l’enseignement direct, et pas seulement par le lancement d’invitations aux activités 
fondamentales. L’élément manquant du cadre d’action, dans les endroits où les programmes 
intensifs de croissance stagnent à un nombre peu élevé de déclarations, est l’enseignement 
direct et collectif.
Amener les croyants dans le travail d’enseignement
     L’accent qui doit être mis sur l’enseignement dans les groupements à un stade initial de 
développement peut consister non seulement d’enseignement direct et individuel, mais aussi de 
petits efforts collectifs qui, l’expérience le montre, peuvent propulser le processus de croissance 
et faire avancer le groupement de manière accélérée. Il est vrai qu’il faudra peut-être 
déconseiller aux amis de surcharger leurs ressources humaines, mais le développement d’une 
culture d’enseignement, avec le soutien d’une formation continue, sera le chemin le plus sûr 
vers un programme intensif de croissance. De plus, lorsque les croyants goûtent à la douceur de 
l’expérience qu’est l’enseignement, cela maintient leur enthousiasme. Une autre leçon tirée de 
certains groupements avancés est que dans bien des cas les amis ne sont pas facilement 
mobilisés une fois qu’ils ont terminé les cours de l’institut car aucune demande ne leur est faite 
comme ce serait le cas s’il y avait un afflux de nouveaux croyants. Là où il y a de la croissance, 
les croyants se lèvent pour servir et la mobilisation a lieu.
Projets d’enseignement
     En plus de porter de l’attention aux groupements moins développés qui ont besoin de 
faire des progrès significatifs dans les mois à venir, une priorité pour vous et vos auxiliaires est 
d’aider à mener à une augmentation de la croissance dans les groupements avancés. Le 
manque de croissance appréciable dans beaucoup de programmes intensifs peut être attribué à 
des phases d’expansion inefficaces. Comme vous l’avez observé, cette phase manque souvent 
d’intensité et le caractère des activités entreprises est le même que pour celles qui ont lieu 
pendant le reste du cycle. Une phase d’expansion se distingue par un projet d’enseignement 
comprenant un nombre grandissant d’amis impliqués dans un effort collectif planifié qui 
s’étend sur une ou deux semaines, employant diverses méthodes directes, s’ouvrant à une 
population réceptive, coordonnant les efforts de plusieurs équipes d’enseignement et engageant 
les croyants dans un effort intense animé par des prières journalières.
Utiliser les personnes ressources
     Afin que davantage de programmes intensifs de croissance lancent des projets 
d’enseignement collectifs et atteignent une percée dans le nombre de déclarations, nous vous 
avons encouragés à identifier et déployer des personnes ressources qui sont des enseignants 
dynamiques, ont de l’expérience avec le cadre du Plan, sont capables de générer de


L’enthousiasme et de l’intensité et sont disponibles pour guider et construire la capacité des amis 
dans ces groupements avancés pour mettre en place des projets au cours de la phase 
d’expansion sur plusieurs cycles. Les premiers résultats de cette approche sont très 
encourageants. Le mouvement de ces personnes ressources, ainsi que celles que vous avez 
identifiées pour le processus de l’institut, les groupes de pré-jeunes et les visites à domiciles, 
devrait être une stratégie de base pour les groupements ayant des programmes intensifs de 
croissance et convient également à ceux qui se dirigent vers cette étape.
L’envoi de pionniers sur le front intérieur
     En plus des personnes ressources à court terme, nous souhaitons réaffirmer le besoin 
d’aborder des croyants dévoués que vous sélectionnerez, ayant fait preuve d’expérience dans le 
lancement d’activités fondamentales, et de les appeler à envisager le service particulier que 
constitue être pionnier sur le front intérieur. Bien que vous présentiez cette possibilité à ces 
amis, la motivation de devenir pionnier devrait être la leur. Là où cela est nécessaire, une aide 
financière peut être fournie, mais un tel service doit recevoir son impulsion « des énergies 
spirituelles de ces âmes fermes et dévouées qui désirent ardemment oeuvrer dans le chemin de 
Dieu sans en attendre une récompense financière. » Les pionniers sur le front intérieur à court 
comme à long terme seront requis dans les groupements qui sont à leurs premiers stades de 
développement afin de les aider à former le noyau de croyants nécessaire à l’établissement des 
processus d’enseignement et de formation qui se renforcent mutuellement. Dans les 
groupements avancés, il est clair que sans un déploiement délibéré des pionniers sur le front 
intérieur vers certaines régions ou secteurs du groupement où des populations plus réceptives 
vivent, la réalisation attendue de déclarations à grande échelle risque de ne pas se matérialiser. 
Bien que de grands progrès puissent être faits par des croyants qui habitent près de zones ayant 
des groupes réceptifs et qui s’engagent à initier des activités fondamentales régulières dans ces 
endroits, l’installation de pionniers internes, même pour six ou douze mois, donnera stabilité et 
continuité au travail d’enseignement et au processus de développement communautaire.
     Il est gratifiant de constater que la première année de ce Plan a enregistré un nombre plus 
élevé de déclarations au niveau mondial que chacune des cinq dernières années. L’énergie et la 
dévotion que les institutions et chacun des croyants ont manifestées dans la poursuite du but 
qu’est l’avancement du processus d’entrée en troupes ont attiré les effusions de la grâce divine. 
Soyez toujours confiants qu’une providence très aimante vous bénira et vous soutiendra dans 
vos tâches sacrés, et faites appel à la détermination pour canaliser les talents et énergies des 
croyants afin que les six prochains mois soient témoins de triomphes sans précédent dans le 
domaine de l’enseignement. Alors que nous avançons sur ce chemin, les mots 
d’encouragement très inspirants de Shoghi Effendi nous viennent à l’esprit : « Le champ, dans 
toute son immensité et dans toute sa fertilité, est grand ouvert... La récolte est mûre. L’heure 
est expirée. »
Nous pensons chaleureusement à vous dans nos prières.
Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 
Le Centre international d’enseignement









	cc: Corps continentaux de conseillers

	CC: Corps continentaux de conseillers
