TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 25 décembre 2007 

Aux disciples de Bahá’u’lláh dans le berceau de la Foi 

Chers amis bahá’ís, 

Pendant les trois dernières décennies vous avez essuyé les tempêtes des persécutions 
avec la sincère conviction que de telles tribulations ne sont au final que « les signes de cette 
ère de félicité bénie qui doit concrétiser l’ultime dessein de Dieu pour toute l’humanité ». Les 
autorités religieuses et gouvernementales, depuis toujours les auteurs de la cruauté qui vous est 
infligée, à vous et à vos aïeux, continuent de vous nier vos droits divinement accordés. Ils vous 
interdisent de répondre aux calomnies qu’ils font courir sur vous et vos convictions, pendant 
qu’ils soutiennent un climat d’intimidation qui menace sévèrement ceux qui voudraient vous 
venir en aide. Durant tout ce temps, la communauté internationale et vos frères bahá’ís dans le 
monde entier se sont levés pour vous défendre. Et à présent, des Iraniens impartiaux, chercheurs 
de justice, de tous les milieux sociaux, dans votre pays et à l’étranger, commencent à hausser la 
voix pour votre défense et ils sont de plus en plus nombreux à vouloir connaître la vérité sur la 
Foi. 

À travers votre nation, dans les petites et les grandes villes, de plus en plus de sympathisants 
émergent des quartiers, des écoles et des campus universitaires, des établissements commerciaux, 
des bureaux du gouvernement et même des prisons. Des administrateurs d’établissements 
scolaires, des enseignants, des parents et des élèves ont exprimé leur indignation face à la manière 
honteuse dont les jeunes élèves bahá’ís sont traités ; des amis et des voisins ont refusé l’entrée 
illégale aux agents gouvernementaux dans les maisons bahá’íes ; des étudiants universitaires et 
des membres de facultés ont déploré, en privé et en public, le refus injustifié aux bahá’ís à l’accès 
à l’éducation supérieure ; des fonctionnaires ont réagi avec sympathie à vos efforts pour obtenir 
vos droits ; des journalistes ont exprimé leur frustration face à l’impossibilité de pouvoir publier 
la vérité sur votre situation ; et il semblerait que des membres éclairés du clergé sont prêts à voir 
votre situation se redresser. 

Ailleurs dans le monde, là où la liberté de le faire existe, des intellectuels iraniens 
manifestent souvent leur colère et leur consternation sur la façon dont vous êtes traités ; les 
médias iraniens relatent votre condition et exigent la sauvegarde des droits civils de touts les 
Iraniens ; d’innombrables personnes de la diaspora iranienne comprennent votre point de vue, 
louent votre courage et cherchent à apprendre davantage sur les principes qui animent votre vie. 

Des organisations iraniennes de la société civile, à l’intérieur comme à l’extérieur de l’Iran, 
ainsi que plusieurs partis politiques iraniens se joignent maintenant à eux. À cet égard, dans un 
développement récent, certains partis politiques se sont ouvertement inquiétés de la persécution 


Aux disciples de Bahá’u’lláh dans le berceau de la Foi 25 décembre 2007 
page 2 

des bahá’ís en Iran, demandant dans un cas précis que la foi bahá’íe soit officiellement reconnue 
en tant que minorité religieuse. La Communauté internationale bahá’íe a adressé ses remerciements 
à deux de ces groupes pour leur action. 

Ce sont des jours fatidiques. Les tempêtes des épreuves continuent, mais aussi sombres 
que soient les nuages, ils ne peuvent obscurcir la lumière qui pointe à l’horizon. Puissiez-vous, 
en réponse à ces développements, avec « une ferme résolution et la plus entière confiance », et 
en évitant l’ingérence dans la politique partisane, saisir chaque occasion de vous joindre à vos 
concitoyens pour promouvoir les idéaux propices à la prospérité de votre chère patrie, assurés 
de nos supplications au Seuil sacré afin que vos nobles efforts puissent être abondamment 
confirmés. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


