TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Riván 2008 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Des milliers et des milliers d’individus, qui manifestent la diversité de la famille humaine 
tout entière, sont engagés dans l’étude systématique du Verbe créateur dans un cadre à la fois 
sérieux et inspirant. Alors qu’ils s’efforcent, par un processus d’action, de réflexion et de 
consultation, à mettre en pratique la compréhension qu’ils ont ainsi acquise, ils voient leur 
capacité à servir la Cause atteindre de nouveaux sommets. En réponse au désir le plus profond 
ressenti par chaque coeur de communier avec son Créateur, ils organisent des moments de 
recueillement collectif dans des cadres divers en s’unissant avec d’autres dans la prière, en 
éveillant leurs susceptibilités spirituelles et en forgeant un modèle de vie qui se distingue par 
son caractère pieux. Lorsqu’ils vont les uns chez les autres ou rendent visite à des familles, aux 
amis et aux connaissances, ils entament des discussions sérieuses sur des thèmes d’une 
importance spirituelle, s’approfondissent dans la Foi, partagent le message de Bahá’u’lláh et 
invitent une foule de plus en plus nombreuse à se joindre à eux dans une puissante entreprise 
spirituelle. Conscients des aspirations et du besoin d’une éducation spirituelle des enfants du 
monde, ils ouvrent largement leurs activités pour y accueillir un nombre toujours plus grand de 
participants dans des classes qui deviennent des centres d’attraction pour les jeunes et qui 
renforcent les racines de la Foi dans la société. Ils aident les pré-jeunes à se frayer un chemin à 
travers une étape cruciale de leur vie et à développer la capacité à diriger leurs énergies vers 
l’avancement de la civilisation. Bénéficiant de ressources humaines plus abondantes, ils sont de 
plus en plus nombreux à pouvoir exprimer leur foi à travers un débordement d’actions qui 
répondent aux besoins de l’humanité tant sur le plan spirituel que matériel. Tel est le panorama 
qui s’offre à nous alors que nous marquons une pause l’occasion de ce Riván pour observer le 
progrès de la communauté mondiale bahá’íe. 

À plusieurs occasions, nous avons indiqué que l’objectif de la série de plans mondiaux 
qui conduiront le monde bahá’í à la célébration du centenaire de l’âge de formation de la Foi en 
2021, sera atteint grâce à un progrès substantiel dans l’activité et le développement du croyant, 
des institutions et de la communauté. Aujourd’hui, à mi-parcours de ce qui sera un quart de 
siècle d’efforts constants et concentrés, les preuves d’une capacité plus grande se notent de 
toutes parts. L’impact grandissant du dynamisme provenant de l’interaction entre les trois 
acteurs du plan est particulièrement significatif. Les institutions, du niveau national jusqu’au 
local, voient de plus en plus clairement comment créer des conditions favorables à l’expression 
des énergies spirituelles d’un nombre grandissant de croyants engagés dans la poursuite d’un 
but commun. La communauté constitue de plus en plus le milieu dans lequel l’effort individuel 
et l’action collective peuvent, par l’intermédiaire de l’institut, se compléter mutuellement pour 
réaliser du progrès. Le dynamisme qu’elle manifeste et l’unité d’intention qui anime ses efforts 
attirent dans ses rangs toujours plus nombreux des personnes de tous les milieux sociaux qui 
sont impatientes de consacrer leur temps et leur énergie au bien-être de l’humanité. Que les 
portes de la communauté soient plus grandes ouvertes à toute âme réceptive désireuse d’y entrer 
et de se nourrir de la révélation de Bahá’u’lláh est clair. L’accélération spectaculaire du rythme 
de l’enseignement observée au cours de l’année écoulée est le meilleur témoignage de 
l’efficacité de l’interaction entre les trois acteurs du plan. L’avancement accompli dans le 
processus d’entrée en troupes fut vraiment significatif. 

Dans le domaine de cette interaction accrue, l’initiative individuelle devient de plus en 
plus efficace. Dans nos messages précédents nous avons fait allusion à l’impulsion que le 
processus de l’institut donne à chaque croyant de faire preuve d’initiative. Les amis sur chaque 
continent sont engagés dans l’étude des Écrits avec pour objectif explicite d’apprendre à 
appliquer les enseignements à la croissance de la Foi. Un nombre étonnant d’individus 
assument désormais la responsabilité de la vitalité spirituelle de leurs communautés ; ils 
accomplissement de façon dynamique des actes de service qui siéent à un modèle de croissance 
solide. Tout en gardant une attitude d’humilité dans l’apprentissage, ils ont réussi à force de 
persévérer dans leur service de la Cause à combiner de mieux en mieux courage et sagesse, zèle 
et acuité, ferveur et circonspection, détermination et confiance en Dieu et ces qualités ont fini 
par se renforcer mutuellement. Dans leur présentation du message de Bahá’u’lláh et de ses 
vérités, ils ont pris à coeur les mots de Shoghi Effendi selon lesquels ils ne doivent ni « hésiter » 
ni « trembler », ni « exagérer » ni « minimiser » la vérité qu’ils défendent. Ils ne sont ni 
« fanatiques » ni « libéraux à l’excès ». À force d’enseigner, ils ont appris à mieux juger de la 
réceptivité de leur interlocuteur pour savoir s’ils doivent être « prudents » ou « audacieux », 
« agir rapidement » ou « marquer une pause », utiliser des méthodes « directes » ou 
« indirectes ». 

Ce que nous ne cessons de trouver encourageant, c’est la mesure dans laquelle cette 
initiative individuelle est disciplinée. Partout, les communautés sont en train d’intégrer 
progressivement les leçons apprises grâce à la systématisation. Et le cadre défini par la série 
actuelle de plans donne cohérence et flexibilité aux efforts des amis. Loin de constituer 
une restriction, ce cadre leur permet de saisir des occasions, de tisser des relations et de 
concrétiser une vision de croissance systématique. En un mot, il donne forme à leurs pouvoirs 
collectifs. 

Alors que nous passons en revue ce qui a été accompli autour du monde, nos coeurs sont 
particulièrement remplis d’admiration pour les croyants en Iran, qui, dans les conditions les 
plus ardues, se sont audacieusement levés pour servir leur pays et consacrent leur énergie à sa 
revitalisation, bien que les voies qui leur sont ouvertes soient limitées. Et, étant donné les 
restrictions imposées à l’administration de la Foi, ils ont entrepris de façon individuelle de 
familiariser leurs concitoyens avec les enseignements de Bahá’u’lláh, les engageant directement 
dans des conversations sur son message rédempteur. Non seulement ils ont reçu un soutien sans 
précédent de la part d’âmes éclairées lorsqu’ils ont commencé à le faire, mais ils ont aussi 
trouvé une réceptivité bien au-delà de tout ce qu’ils auraient pu imaginer. 

Chaque adepte de Bahá’u’lláh qui a conscience des forces d’intégration et de 
désintégration qui opèrent dans la société aujourd’hui voit la relation qui existe entre la hausse 
de réceptivité à la Foi dans tous les coins de la planète et les défaillances des systèmes du 
monde. Il ne fait aucun doute qu’une telle réceptivité augmentera à mesure que s’intensifiera 
l’agonie de l’humanité. Qu’on ne s’y trompe pas : le développement des capacités qui a été mis 
en marche pour répondre à cette réceptivité croissante n’en est encore qu’à ses débuts ! Dans les 
années à venir, l’ampleur des demandes d’un monde en désarroi mettra à l’épreuve ces 
capacités jusqu’à leurs limites. L’humanité est meurtrie par des forces d’oppression, qu’elles 
proviennent des profondeurs du préjugé religieux ou des sommets d’un matérialisme effréné. 
Les bahá’ís savent discerner les causes de ces afflictions. « Quelles “afflictions” plus grandes 
que celles-ci ? Un homme qui veut connaître la vérité et atteindre à la connaissance de Dieu ne 
sait où aller ni qui interroger, » affirme Bahá’u’lláh. Il n’y a pas de temps à perdre. Un progrès 
constant de l’activité et du développement des trois acteurs du plan doit être réalisé. 

‘Abdu’l-Bahá a exalté « deux appels » à « la réussite » et à « la prospérité » qui 
proviennent des « sommets du bonheur de l’humanité ». L’un est l’appel de la « civilisation », 
du « progrès du monde matériel ». Il comprend les « lois », les « règlements », « les arts et les 
sciences » qui permettent à l’humanité de se développer. L’autre est « l’appel qui remue l’âme » 
qui vient de Dieu et duquel dépend le bonheur éternel de l’humanité. « Ce second appel », le 
Maître a expliqué, « repose sur les commandements et les exhortations du Seigneur, sur les 
admonitions et les émotions altruistes relevant du domaine de la moralité et qui, telle une 
brillante lumière, éclairent et illuminent la lampe des réalités humaines. Son pouvoir pénétrant 
est la parole de Dieu. » Alors que vous continuez à travailler dans vos groupements, vous serez 
entraînés de plus en plus dans la vie de la société qui vous entoure, et vous serez mis au défi 
d’élargir le processus d’apprentissage systématique dans lequel vous êtes engagés pour y 
inclure une gamme croissante d’activités humaines. Dans vos approches, les méthodes que vous 
adopterez et les instruments que vous utiliserez, il vous faudra atteindre le même degré de 
cohérence que celui qui caractérise le modèle de croissance désormais en cours. 

Le maintien de la croissance, groupement après groupement, dépendra des qualités qui 
distinguent votre service aux peuples du monde. Vos pensées et vos actions doivent être si 
dépourvues de toutes traces de préjugés – raciaux, religieux, économiques, nationaux, tribaux, 
de classes ou culturels – que même l’étranger verra en vous des amis affectueux. Votre niveau 
d’excellence doit être si élevé et votre vie si pure et chaste que l’influence morale que vous 
exercez pénètrera la conscience de la communauté en général. Ce n’est qu’en faisant preuve de 
la droiture à laquelle les écrits de la Foi appellent chaque âme que vous serez capables de lutter 
contre les innombrables formes de corruption, manifestes et subtiles, qui rongent les organes 
vitaux de la société. Ce n’est qu’en percevant l’honneur et la noblesse de chaque être humain – 
indépendamment de sa richesse ou de sa pauvreté – que vous serez capables de défendre la 
cause de la justice. Et dans la mesure où les procédures administratives de vos institutions sont 
régies par les principes de la consultation bahá’íe, les grandes masses de l’humanité pourront se 
réfugier dans la communauté bahá’íe. 

Alors que vous progressez dans cette voie, soyez assurés que l’Assemblée céleste 
mobilise ses forces et se tient prête à vous venir en aide. Nos prières continuelles vous 
soutiendront. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


