T R A D U C T I O N
(de courtoisie)

Le 20 octobre 2008

Aux bahá’ís du monde

Amis chèrement aimés,

Avec[C1] la commémoration de la naissance du Báb, célébrée aujourd’hui, le monde bahá’í se trouve à mi-parcours de l’entreprise de cinq ans dans laquelle il est engagé jusqu’à Ridván 2011. Nous nous inclinons humblement devant Bahá’u’lláh, en reconnaissance des faveurs et des confirmations qu’Il a accordées à ceux qui œuvrent au premier plan pour l’enseignement avec tant diligence et de sacrifice. 
Depuis[C2] la clôture, il y a de cela quelques mois, de la dixième Convention internationale bahá’íe, il y a eu une prise de conscience accrue de l’efficacité du cadre gouvernant l’opération du Plan de cinq ans, car la compréhension acquise par les délégués a été largement diffusée à toute la communauté bahá’íe. Des dizaines de groupements à travers le monde se préparent à une expansion systématique et nous nous attendons à voir une vague de programmes intensifs de croissance lancés au cours des mois qui nous mènent à Ridván l’an prochain.

Le[C3] défi devant lequel se trouvent les amis de ces groupements ainsi que ceux de tous les autres groupements demeure à caractère double. Tout en[C4] apprenant à identifier les parties réceptives de la société et à partager le message de la Foi avec les âmes aptes à répondre – aspiration qui n’est généralement pas difficile à satisfaire – les amis s’efforcent de comprendre comment, dans la pratique, ils se doivent d’intégrer[C5] dans un ensemble cohérent les divers éléments d’un modèle robuste de croissance, notamment celui qui consiste à développer les ressources humaines. Qu’il est encourageant de voir que, dès[C6] l’instant où les amis d’un groupement commencent à relever ce double défi, des progrès immédiats sont réalisés et le lancement d’un programme intensif de croissance devient alors un objectif réalisable de manière imminente.

Que le renforcement continu de la communauté corresponde à un nouveau déclin de l’ancien ordre mondial n’est guère surprenant. En effet, les[C7] amis doivent être sur leurs gardes, de crainte que l’accroissement des capacités de la communauté n’aille pas de pair avec la réceptivité grandissante d’une humanité désabusée. Voyez comment, si peu de temps après que nous avons émis cet avertissement dans notre message du Ridván, des structures financières considérées autrefois comme invincibles ont chancelé et à quel point les dirigeants du monde ont montré leur incapacité à concevoir autre chose que des solutions temporaires, échec qu’ils reconnaissent de plus en plus ouvertement. Quelles que soient les mesures opportunes adoptées, la confiance a été ébranlée et le sentiment de sécurité perdu. Il est certain que de tels événements ont amené les croyants de chaque pays à réfléchir à la condition lamentable du présent ordre et ont renforcé en eux la conviction qu’il faut faire avancer ensemble les civilisations matérielle et spirituelle.[C8]




C’est avec ces pensées à l’esprit que, le cœur tourné vers Bahá’u’lláh, nous prions inlassablement et Le supplions de fortifier ses disciples par Sa grâce infaillible. En de tels moments, nous L’implorons d’illuminer leurs âmes avec la lumière de la connaissance et de la foi. Qu’ils ne sous-estiment pas le pouvoir inhérent au système qu’ils mettent en place pour la propagation de sa Foi et qu’ils ne se méprennent pas sur le vrai but de l’entreprise globale dans laquelle ils se sont embarqués. Qu’ils ne dévient pas du chemin d’apprentissage qu’ils se sont résolus à poursuivre, et qu’ils ne se laissent distraire par les poursuites éphémères d’une société désorientée. Qu’ils[C9] ne manquent pas d’apprécier la valeur de la culture qui a maintenant pris racine dans la communauté, culture qui promeut l’étude systématique du Verbe créateur, en petits groupes, afin de développer une aptitude à servir. Qu’ils n’oublient jamais la nécessité de subvenir aux besoins des enfants du monde et de leur offrir des leçons qui développent leurs facultés spirituelles et qui posent les fondations d’un caractère noble et intègre. Qu’ils en viennent à se rendre compte de toute l’importance de leurs efforts à aider les jeunes à se former une forte identité morale au cours de leurs premières années d’adolescence, de leurs efforts à les aider à devenir capables de contribuer au bien-être de leur communauté. Et qu’ils se réjouissent d’avoir appris, au moyen d’actions cohérentes et systématiques, à mettre en place un rythme de croissance qui tienne pleinement compte des éléments essentiels dans les processus d’expansion, de consolidation, de réflexion et de planification. Puissent-ils être, tous sans exception, dotés de constance et de fidélité, et puissent-ils se voir accorder le courage de consentir à tous les sacrifices qui seront nécessaires pour garantir le succès retentissant du Plan. Puissent-ils, par la droiture de leur conduite, la sincérité de leur amour pour leurs semblables et la ferveur de leur désir à servir les peuples du monde, faire valoir la vérité proclamée par Bahá’u’lláh selon laquelle l’humanité est une. Puissent-ils faire preuve de diligence dans leurs efforts à établir des liens d’amitié qui aillent au-delà des barrières sociales communément acceptées et puissent-ils s’efforcer sans cesse à unir les cœurs dans l’amour de Dieu. Notre fervent espoir est qu’ils puissent reconnaître les profondes implications de leur mission. Nous prions du plus profond de notre cœur au Seuil sacré qu’ils ne vacillent pas dans l’accomplissement de leurs buts ambitieux, quelle que soit la sévérité des crises dans lesquelles le monde autour d’eux s’est engouffré.

Afin de donner aux amis l’occasion de se rassembler, tant pour célébrer les exploits déjà réalisés durant ce Plan que pour délibérer sur ses exigences actuelles, nous annonçons la convocation d’une série de conférences régionales, au nombre de quarante et une, qui se tiendront dans les villes suivantes entre les mois de novembre et de mars : Abidjan, Accra, Almaty, Antofagasta, Atlanta, Auckland, Bakou, Bangalore, Bangui, Battambang, Bologne, Bukavu, Chicago, Dallas, Francfort, Guadalajara, Istanbul, Johannesburg, Kiev, Kolkata, Kuala Lumpur, Kuching, Lae, Londres, Los Angeles, Lubumbashi, Lusaka, Madrid, Managua, Manille, Nakuru, New Delhi, Oulan-Bator, Portland, Quito, São Paulo, Stamford, Sydney, Toronto, Vancouver, Yaoundé.  À chacune de ces conférences, deux membres du Centre international d’enseignement seront envoyés pour nous représenter. Les Assemblées spirituelles nationales des pays d’accueil auront plus de détails concernant la participation. Nous exhortons les croyants, tant ceux qui sont pleinement engagés dans l’exécution des dispositions du Plan que ceux que les circonstances ont empêchés jusqu’à maintenant d’accomplir leur désir de s’y engager, à saisir cette occasion et à assister à la conférence qui se tiendra dans leur région.		
[signé : La Maison universelle de justice]
[C1]Point sur la situation
[C2]Attente lancement d’une vague de PIC
[C3]Une double défi
[C4]eapprendre à identifier les parties réceptives de la société et à partager le message de la Foi
[C5]intégrer dans un ensemble cohérent les divers éléments d’un modèle robuste de croissance, notamment celui qui consiste à développer les ressources humaines
[C6]dès l’instant où les amis d’un groupement commencent à relever ce double défi, des progrès immédiats sont réalisés et le lancement d’un programme intensif de croissance devient alors un objectif réalisable
[C7]être sur nos  gardes, de crainte que l’accroissement des capacités de la communauté n’aille pas de pair avec la réceptivité grandissante d’une humanité désabusée
[C8]il faut faire avancer ensemble les civilisations matérielle et spirituelle.
[C9]Descripition des 4 atctivités de base
