[COPIE]

28 décembre 2008

Transmis par courriel à :

L’Assemblée spirituelle nationale des Bahá’ís de…

Chers amis bahá’ís,

      La Maison universelle de justice a été heureuse de recevoir votre lettre du 6 août 2008 dans laquelle vous relatez le succès des premières tentatives de votre communauté pour entreprendre une campagne d’enseignement collectif. Le fait que la réceptivité que vous avez constatée dans votre société... vous ait amenés à réfléchir à la nature de méthodes
d’enseignement direct a en effet réjoui la Maison universelle de justice. Il nous a été demandé de vous répondre comme suit.

      Vous avez demandé à connaître les expériences d’enseignement direct de la Foi faites ailleurs, plus particulièrement dans des sociétés telles que…, qui sont perçues comme étant de nature laïque. Ce qui vous intéresse surtout, c’est de savoir si l’enseignement de la Foi dans les quartiers par le porte à porte est une approche qui pourrait s’appliquer à votre situation. Comme cela a été indiqué dans le message de Ridvan de cette année, les amis sont en train d’apprendre partout dans le monde comment ils peuvent le mieux mettre en pratique un éventail d’approches et méthodes pour partager le message de Bahá’u’lláh, en conformité avec la réceptivité de leurs auditeurs. Dans ce domaine, la Maison de justice a été heureuse de voir que se dessinent deux types de développement dans toutes les régions du monde, quelle que soit la nature des sociétés concernées.

      Premièrement, la pratique qui consiste à discuter des principes et préceptes de la Foi de façon générale, ce qui a engendré un nombre important d’admirateurs de la Cause mais a abouti à un nombre faible de déclarations, est maintenant complétée par une approche de plus en plus directe pour partager le message de Bahá’u’lláh. La plupart du temps, les amis trouvent que la présentation de la Foi telle qu’elle est décrite dans le livret 6 de l’Institut Ruhi est très utile à cet égard. Il est clair, néanmoins, que ceux qui ont recours à une telle présentation doivent éviter le piège qui reviendrait à réduire celle-ci à une simple série de points d’information à énumérer à l’auditeur. Les résultats remportés partout dans le monde laissent peu de doute quant au fait que le cœur de l’auditeur est touché lorsque l’enseignant comprend la logique qui sous-tend cette présentation et est préparé à l’offrir dans sa globalité. Le fait que tant de croyants à qui la Foi avait été enseignée de cette façon soient devenus, par l’étude des cours de l’institut, d’actifs défenseurs de la Cause dans leurs communautés respectives, est un solide témoignage de la validité de cette méthode. Ce développement représente en effet un jalon important dans le progrès de la Foi.

      Deuxièmement, l’habitude de converser avec ses amis et connaissances sur des questions de portée spirituelle, habitude maintenant enracinée dans la communauté, est amenée de plus en plus à s’élargir à des personnes qui, autrement, seraient considérées comme des étrangers. Cette tendance se manifeste de plusieurs façons, en fonction des circonstances. Il n’est pas rare qu’une visite à domicile soit le moyen de toucher l’ensemble de la communauté, après avoir, parfois, mais pas toujours, pris au préalable des dispositions avec les habitants. Ce qui devrait être
      
compris à ce sujet, c’est que de telles visites ne sont pas des actes isolés. Une visite à domicile devrait être perçue comme un élément d’un schéma cohérent d’actions qui vise à permettre à des populations spécifiques de contribuer à la construction de la société envisagée par Bahá’u’lláh. Au cœur du sujet se trouve donc la question de savoir comment une campagne d'enseignement
de la Foi au moyen de visites à domicile peut être liée aux autres activités entreprises dans le voisinage. Il s’agit de comprendre à quel point cette campagne est en rapport avec les efforts entrepris pour tenir des réunions qui renforcent le caractère pieux de la communauté en général, pour proposer des classes qui nourrissent le développement spirituel des enfants, pour former des groupes qui canalisent les énergies des pré-jeunes, pour établir des cercles d’études, ouverts à tous, qui permettent à des personnes d’origines diverses d’avancer sur un pied d’égalité et d’explorer la mise en pratique des enseignements dans leurs vies individuelle et collective.

      Dans le cadre du contexte décrit ci-dessus, il serait approprié, comme l’a déjà indiqué la Maison de justice à plusieurs reprises, que les bahá’ís rendent visite à des personnes de leur quartier ou habitant un village, pour leur expliquer la nature des activités de base du Plan de cinq ans et pour les inviter, eux ou leurs enfants, à y prendre part. Dans de nombreux cas, rendre
visite à une personne à son domicile pour voir si celle-ci serait intéressée à connaître la Foi serait également très fructueux.

      En continuant à réfléchir sur ce sujet, vous devez rester toujours conscients de la nature du mode d’apprentissage qui caractérise cette entreprise mondiale dans laquelle les croyants et les institutions se sont engagés. Les méthodes d’enseignement ne peuvent pas être régies par des règles absolues. Il doit être clair que ceux qui ne se sentent pas à l’aise à utiliser une méthode donnée d'enseignement direct ne devraient pas être obligés de l’employer. Néanmoins, il est tout aussi important que les blocages de certains croyants, bien qu’ils soient enracinés dans la culture prédominante, et qu’ils résultent, sans aucun doute, d’un désir sincère de sauvegarder les intérêts de la Foi, n’empêchent pas d’autres amis d’apprendre à approcher les gens directement et à leur offrir un message auquel leur cœur aspire si désespérément. Les liens qui unissent les amis doivent être si forts que la diversité de leurs tempéraments et de leurs milieux serve à leur ouvrir de nouveaux horizons pour la croissance de la Foi, tout en protégeant celle-ci des extrêmes.



Avec nos affectueuses salutations bahá’íes
Département du Secrétariat



Cc: Centre international d’enseignement
