TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

MASON REMEY ET CEUX QUI LE SUIVIRENT 

Révisé en janvier 2008 

INTRODUCTION 

Shoghi Effendi n’a pas seulement expliqué la nature et les dangers de violer l’Alliance, il 
a aussi plusieurs fois exposé le destin des individus et des groupes qui s’abandonnèrent à ce qui 
est la pire des fautes humaines. Réfléchir sur les conséquences subies par ceux qui cherchent à 
saper l’unité de la Cause, disait-il, aide les croyants à apprécier plus exactement la puissance de 
protection de l’Alliance de Bahá’u’lláh. Quatre décennies ont passé depuis la violation de 
l’Alliance par Mason Remey. Elles offrent une perspective qui permet de juger du destin de 
ceux qui le suivirent le long de ce chemin aride. 

I 

BRISER L’ALLIANCE 

Nature du bris de l’Alliance 

Qu’est-ce que briser l’Alliance? La Maison de Justice écrit à un individu dans une lettre 
datée du 23 mars 1975: 

Lorsqu’une personne déclare accepter Bahá’u’lláh en tant que Manifestation de Dieu, 
elle entre dans l’Alliance et accepte la totalité de sa révélation. S’il lui prend de changer 
et d’attaquer Bahá’u’lláh ou l’institution centrale de la Foi, elle viole l’Alliance. Lorsque 
cela arrive, tous les efforts sont faits pour aider cette personne à reconnaître le caractère 
erroné et illogique de son action, mais si elle persiste elle doit, suivant les instructions de 
Bahá’u’lláh lui-même, être évitée en tant que briseur de l’Alliance.1 

Le Gardien a décrit les défauts qui, à des degrés variés affectent des gens et les poussent 
à violer l’Alliance à laquelle ils savent qu’ils ont juré fidélité: «haine aveugle, vanité, orgueil 
sans borne, incroyable sottise, perfidie abjecte, ambition ostentatoire».2 Il se peut que certains 
aient été trompés par d’autres, mais ‘Abdu’l-Bahá dit, en parlant d’eux: 

Ils ne doutent pas de la validité de l’Alliance, mais des motifs égoïstes les entraînent à 
cette condition. Ce n’est pas qu’ils ignorent ce qu’ils font – ils en sont parfaitement 
conscients, ce qui ne les empêche pas, pour autant, de manifester leur opposition.3 

Le danger qu’il représente 

Le Maître nous a prévenu que s’ils n’étaient pas maîtrisés, les briseurs de l’Alliance 
«détruiraient la Cause de Dieu de fond en comble, extermineraient sa Loi et rendraient inutiles 


2 


tous les efforts faits dans le passés». Cet avertissement est situé après le rappel que le but 
central de la Révélation de Bahá’u’lláh est de créer l’unité: 

Sans la puissance protectrice de l’Alliance qui rend imprenable le fort de la Cause de 
Dieu, on verrait en un jour apparaître parmi les bahá’ís, comme ce fut le cas dans le 
passé, des milliers de sectes différentes.4 

Le fait de briser l’Alliance, en dehors du danger qu’il pose au développement de la 
Cause, représente une contagion spirituelle qui, par son subtil appel à l’ego, est une menace 
pour l’intégrité du croyant. ‘Abdu’l-Bahá ordonna que quiconque est infecté par le virus du bris 
de l’Alliance soit complètement exclu de la communauté bahá’íe et il demanda à tous les 
croyants d’éviter absolument tout contact avec les personnes impliquées. 

Effet sur les personnes impliquées 

Dans sa description du développement de la Foi, le Gardien cite plusieurs fois l’exemple 
de ces «mouvements qui, soutenus par des aventuriers égoïstes et trompeurs, se retrouvent tôt 
ou tard empêtrés dans les machinations de leurs auteurs, sombrent dans la honte et plongent 
finalement dans l’oubli total». Il ajoute: 

L’extinction de l’influence précaire exercée par quelques-uns de ces ennemis, le déclin 
subi par le destin d’autres, le repentir sincère que d’autres encore exprimèrent puis leur 
réintégration dans le cadre des activités d’enseignement et de l’administration de la Foi, 
tout cela forme une évidence suffisante de la force irrépressible et de l’esprit invincible 
qui anime ceux qui s’identifient avec le Testament de ‘Abdu’l-Bahá et appliquent 
loyalement ses clauses et ses injonctions.5 

Un processus d’assainissement 

À propos d’un groupe de briseurs de l’Alliance aux États-Unis qui devait plus tard se 
diviser et disparaître à la suite du décès des deux individus qui l’avaient créé, Shoghi Effendi 
écrivait: 

Le schisme que leurs chefs insensés tentèrent avec persévérance de provoquer dans la Foi 
sera vu rapidement, et à leur surprise complète, comme un processus d’assainissement, 
un agent nettoyant, qui, loin de décimer les rangs de ses disciples, renforce son unité 
indestructible et démontre une fois encore à un monde sceptique ou indifférent, la force 
de cohésion des institutions de cette foi, la nature incorruptible de ses buts et de ses 
principes et le pouvoir de récupération inhérent à sa vie communautaire.6 


3 

II 

LA DÉFECTION DE MASON REMEY 

Proclamation des Mains concernant le gardiennat 

Dans la soirée du 4 novembre 1957, dès la nouvelle du décès du Gardien connue au 
Centre mondial bahá’í, l’appartement de Shoghi Effendi fut immédiatement fermé à clé et gardé 
afin que personne n’y puisse avoir accès avant que les Mains de la Cause aient le temps de se 
réunir en Terre sainte, ce qu’elles firent peu après les funérailles du Gardien. 

‘Abdu’l-Bahá explique clairement dans son Testament de quelle manière le Gardien doit 
désigner son successeur: 

Il [Shoghi Effendi] est l’interprète des paroles de Dieu et, après lui, le premier-né de ses 
descendants directs lui succédera.... 

O vous, bien-aimés du Seigneur! Il incombe au Gardien de la Cause de Dieu de 
désigner, de son vivant, celui qui deviendra son successeur, afin qu’après sa disparition, 
des différends ne puissent survenir. Celui qui est désigné doit manifester le détachement 
de toute chose mondaine; il doit être l’essence de la pureté et montrer dans sa personne la 
crainte de Dieu, le savoir, la sagesse et la science. Si le premier-né du Gardien de la 
Cause de Dieu ne manifestait pas la vérité des paroles: «L’enfant est l’essence secrète de 
son père», c’est-à-dire s’il n’héritait pas de l’élément spirituel qui est en lui (le Gardien 
de la Cause de Dieu), et si sa glorieuse origine n’était pas alliée à un noble caractère, 
alors il (le Gardien de la Cause de Dieu) devrait choisir une autre branche pour lui 
succéder. 

Les Mains de la Cause doivent élire, au sein de leur groupe, neuf personnes.... 
L’élection de ces neufs personnes doit avoir lieu soit à l’unanimité, soit à la majorité des 
voix de l’ensemble des Mains de la Cause de Dieu et ces neufs élus doivent, par un vote 
unanime ou majoritaire, agréer celui que le Gardien de la Cause de Dieu a choisi comme 

7

successeur.

Aussitôt que vingt-six des vingt-sept Mains de la Cause furent rassemblées en Terre 
sainte (Mme Corinne True, d’âge avancé et malade, n’avait pu se déplacer, mais elle signa par 
la suite des attestations confirmant son soutien aux diverses actions prises par ses collègues), 
elles désignèrent neuf d’entre elles qui pénétrèrent dans l’appartement du Gardien et 
cherchèrent tout document qu’il aurait pu y laisser. Suite à leur rapport, toutes les Mains, y 
compris Charles Mason Remey, signèrent un texte attestant que Shoghi Effendi était décédé 
«sans avoir nommé son successeur....»8 

Le premier conclave des Mains, réuni ensuite à Bahjí, publia une proclamation «aux 
bahá’ís d’orient et d’occident» annonçant: «Puisque tous les AghRán (branches) sans exception 
soit sont morts soit ont été déclarés violateurs de l’Alliance par le Gardien», il est clair que 
«Shoghi Effendi n’a pu nommer aucun successeur....»9 Appelant les croyants à s’unir pour 
terminer la Croisade de dix ans élaborée par le Gardien, les Mains indiquèrent que, le moment 
venu, le monde bahá’í élirait «la Maison Universelle de Justice, cette institution suprême dont 
l’infaillibilité, le Testament du Maître nous l’assure, est divinement conférée»: 


4 

… Le corps complet des Mains, rassemblées par les neufs Mains au Centre 
Mondial, décideront de quand et comment le Conseil international bahá’í évoluera à 
travers les étapes successives envisagées par le Gardien, culminant avec l’appel à 
l’élection de la Maison universelle de justice par les membres de toutes les assemblées 
spirituelles nationales. 

Lorsque cette institution divinement ordonnée existera, toutes les conditions de la 
Foi pourront être réexaminées et les mesures nécessaires à ses futures opérations 
pourront être déterminées en consultation avec les Mains de la Cause.10 

Comme ses collègues les autres Mains, Mason Remey signa, pour la seconde fois, cette 
déclaration formelle qu’il n’y avait pas de successeur à Shoghi Effendi en tant que Gardien de 
la Cause de Dieu. Durant deux ans après le décès du Gardien, Remey participait et était 
d’accord avec toutes les actions entreprises par les Mains de la Cause dans l’assomption de la 
responsabilité de la direction de la Foi jusqu’au moment opportun pour organiser l’élection de 
la Maison de justice. 

Expulsion de Mason Remey 

En dépit de ses affirmations écrites de 1957 que Shoghi Effendi n’avait pas nommé de 
successeur et qu’il n’aurait pas pu le faire, Remey réclama ce rang pour lui-même, en avril 
1960, déclarant dans une «proclamation» qu’il était le «Deuxième Gardien». Il basait cette 
prétention fallacieuse sur le fait qu’il avait été désigné président du Conseil International 
Bahá’í, organisme nommé par le Gardien. Comme il refusait de renoncer à cette tentative de 
saisir le contrôle de la Cause, les Mains de la Cause l’expulsèrent de la Foi en tant que violateur 
de l’Alliance. 

Peu après, un certain nombre de croyants, en Europe, aux États-Unis et ailleurs, qui 
avaient accepté sa revendication furent expulsés eux aussi. Citons, parmi eux, John Carré, 
Donald Harvey, Joel Marangella, Reginald King et Leland Jensen qui, plus tard, auront tous un 
rôle important dans la série de conflits qui devaient diviser désespérément le reste des adeptes 
de Remey. 

Mort de Mason Remey 

C’est en avril 1974 que la Maison Universelle de Justice prévenait le monde bahá’í: 

CHARLES MASON REMEY, DONT TENTATIVE ARROGANTE USURPER 
GARDIENNAT APRES DECES SHOGHI EFFENDI MENA A SON EXPULSION DES 
RANGS FIDELES EST MORT A FLORENCE ITALIE DANS CENTIEME ANNEE DE 
SA VIE ENTERRE SANS CEREMONIE RELIGIEUSE ABANDONNE PAR 
DISCIPLES D’ALORS. HISTOIRE CETTE PITOYABLE DEFECTION PAR CELUI 
QUI AVAIT REÇU GRANDS HONNEURS DU MAITRE ET DU GARDIEN 
CONSTITUE ENCORE EXEMPLE FUTILITE TOUTES TENTATIVES SAPER 
ALLIANCE INEXPUGNABLE CAUSE BAHA’U’LLAH.11 


5 

III 

DIVISIONS PARMI LES ADEPTES DE REMEY 

«Assemblée Spirituelle Nationale ... sous le Gardiennat» 

En 1961-62, suite à la défection de Remey, un groupe s’appelant «bahá’ís sous le 
Gardiennat» se forma au Nouveau-Mexique aux États-Unis et, en avril 1963, forma ce qu’ils 
appelèrent «l’Assemblée Spirituelle Nationale des bahá’ís des États-Unis sous le gardiennat 
héréditaire». Le même mois, un organisme semblable fut créé au Pakistan, mais il se dispersa 
bientôt. 

Enregistré légalement en mars 1964, le groupe du Nouveau-Mexique fit un procès à 
l’Assemblée Spirituelle Nationale des bahá’ís des États-Unis en prétendant être le propriétaire 
de plein droit de la propriété du temple de Wilmette et le représentant autorisé de la Foi bahá’íe 
aux États-Unis. L’Assemblée Spirituelle légitime déposa une plainte contre ce groupe pour 
contrefaçon d’une marque déposée et obtint par la suite un jugement leur interdisant de se servir 
de la terminologie officielle bahá’íe et de porter préjudice de toute autre manière aux droits 
civils de l’Assemblée Nationale. 

Alors que le groupe du Nouveau-Mexique se préparait à faire un second procès, Remey 
leur donna subitement l’ordre de cesser la procédure «quelles qu’en soient les conséquences». 
Peu après, Remey ordonna au groupe de Santa Fé «Assemblée Nationale» de se dissoudre ». 
Ainsi se termina le défi légal lancé, aux États-Unis, contre les droits de la Cause. 

«Second Conseil International Bahá’í» de Remey 

En 1964, Remey créa ce qu’il nomma un « second Conseil international bahá’í ». 
Comme président de ce conseil il désigna Joel Marangella, un croyant américain vivant en 
France, qui soutenait Remey dès le début et qui fut expulsé de la Foi par les Mains de la Cause 
le 3 août 1960. Remey lui-même ayant cherché à fonder sa prétention au gardiennat sur sa 
position comme président du Conseil International Bahá’í créé par Shoghi Effendi, cette action 
de sa part semblait donner à Marangella une position prééminente parmi les adeptes de Remey. 

Il semble pourtant que de sérieux conflits avaient déjà cours dans la bande des briseurs de 
l’Alliance, car dès le 18 octobre 1966, Remey décida de dissoudre brutalement ce «conseil» et 
ordonna à son ancien président, Joel Marangella, «de lui donner tous les documents que vous 
possédez en rapport avec ce second conseil qui n’existe plus». Cette action, qui privait 
Marangella de son rôle dirigeant, eut pour effet d’augmenter au lieu de diminuer les différences 
d’opinions apparues dans le groupe. Le 29 janvier 1967, Remey se plaignait que «quelques 
amis ont lancé le bruit que le Gardien perd la tête et que quelqu’un le manipule....» 

Nomination de Donald Harvey 

Le 15 mai 1967, Remey désigna formellement l’un de ses adeptes, Donald Harvey, 
comme celui qui devait lui succéder après sa mort en tant que «troisième Gardien de la Foi». 
Harvey, un bahá’í américain qui résidait aussi en France au moment de la défection de Remey, 


6 


faisait partie du premier groupe des briseurs de l’Alliance. L’année suivante, Remey désigna 
cinq des «vingt-quatre anciens» prévus qui devaient «administrer la Foi de Bahá’u’lláh» en 
coopération avec Harvey. Plus tard néanmoins, Remey supprima l’institution des anciens, 
comme il l’avait fait avec les organismes précédents, sans avoir complété les nominations 
prévues. 

Harvey, qui resta le successeur désigné de Remey, ne fit rien, ni avant ni après la mort de 
Remey pour exercer les pouvoirs qui lui avaient été ainsi conférés. Il mourut en 1991 sans avoir 
nommé son propre successeur. Ses diverses lettres affirment qu’il n’avait aucun intérêt dans les 
questions d’organisation, affirmant que la croyance religieuse était purement une question 
individuelle. 

Un des associés de Harvey, Jacques Soghomonian, constitua un document, soi-disant 
signé par Harvey lui-même le 17 novembre 1984, déclarant : « [Je] nomme et désigne 

M. Jacques Soghomonian… en tant que son [sic] successeur au rang de quatrième Gardien de la 
foi et de la révélation universelles de Bahá’u’lláh. ». Membre du groupe d’origine qui soutenait 
Remey en 1960 ayant été expulsé cette année là avec les autres, Soghomonian eut que très peu 
de succès pour attirer des adeptes. 
La prétention de Joel Marangella 

Le 12 novembre 1969, Marangella annonçait soudainement que c’était lui et non Harvey 
qu’on devait considérer comme le successeur légitime de Remey. D’après Marangella, quelques 
années auparavant (en décembre 1961) Remey lui aurait envoyé une lettre scellée avec une note 
jointe indiquant que Marangella «saurait à quel moment briser le sceau». Marangella expliquait 
que peu après sa nomination comme président du «Second Conseil International Bahá’í» il 
avait ouvert cette enveloppe pour y découvrir une brève note, signée de Remey, lui enjoignant 
«d’informer le monde bahá’í que je vous ai désigné comme le troisième Gardien de la Foi 
bahá’íe». Néanmoins, Marangella n’avait pas jusqu’ici mis cette instruction en application. 

Comme raison d’ignorer la nomination de Harvey comme successeur officiel, Marangella 
avançait que Remey donnait des signes de comportement irrationnel. À cette époque, Remey 
avait commencé à attaquer Shoghi Effendi, déclarant que l’Ordre administratif ne représentait 
que l’organisation de «la Foi bábíe» et qu’il devait être «démantelé», Remey se considérant 
maintenant comme le «premier» Gardien de la Foi bahá’íe. 

À la suite de son annonce, Marangella créa ce qu’il appela un «Bureau national de la Foi 
bahá’íe orthodoxe». Puis, Harvey et Marangella, chacun prétendant être le successeur légitime 
de Remey, s’ignorèrent. 

Rôle de John Carré 

C’est à cette époque que d’autres prétendants firent aussi connaître leurs droits supposés. 
John Carré, un écrivain prolifique, avait été un des premiers adeptes de Remey et il fut expulsé 
comme briseur de l’Alliance en 1961. Au début, il avait soutenu les prétentions de Remey au 
gardiennat en envoyant un flot de lettres aux bahá’ís dont il avait l’adresse. Lorsqu’éclata la 
querelle à propos de la succession de Remey, Carré se fit soudainement le porte-parole des 
prétentions bizarres, et sans aucun rapport, d’un nommé Jamshid Ma’ání, un Iranien qui avait 


7 


été pionnier en Indonésie et qui se présentait comme «Celui qui crée des messagers à chaque 
instant». 

Lorsque Ma’ání commença à donner des signes d’une maladie mentale qui le fit 
hospitaliser à Téhéran, Carré abandonna cet intérêt là aussi pour apparaître, plus tard, sous le 
pseudonyme de «John Christofil» écrivant comme porte-parole de diverses associations dont la 
«Maison de lumière» et la «Maison de l’humanité». Dans ce nouveau rôle, Carré concentra de 
plus en plus son attention sur des «événements catastrophiques» qui devaient avoir lieu avant la 
fin du siècle en préparation de la venue d’une «Troisième» Manifestation de Dieu. 

Intervention de Reginald King 

Pendant ce temps, aux États-Unis, deux nouveaux groupes de briseurs de l’Alliance 
s’étaient formés et se dénonçaient âprement l’un l’autre. Le premier était dirigé par Reginald 
(«Rex») King, qui avait été élu secrétaire de cette «Assemblée Nationale» du Nouveau-
Mexique rapidement dissoute par Remey en 1964. Mécontent de la résistance de Remey à son 
propre rôle de dirigeant aux États-Unis, King décida de partir pour l’Italie afin d’y rencontrer 
Remey. Ils semble que leur réunion fut houleuse. À la suite de cette rencontre, Remey publia 
une lettre dénonçant King: «son rang sera éternellement et pour toujours celui de Satan pour 
l’éternité» (13 septembre 1969). Lorsque deux mois plus tard Marangella annonça ses 
prétentions, King lui fit allégeance. 

Mais cette relation devait, elle aussi, se briser rapidement. King décida que Marangella 
avait fait «un certain nombre d’interprétations «fautives» des Écrits» et il déclara que 
Marangella «avait cessé de remplir les conditions nécessaires au rôle de Gardien». En fait, il 
affirma que «pas plus Mason Remey que Marangella n’avaient en fait été des gardiens ... car ils 
n’étaient pas de la descendance linéaire» (de Bahá’u’lláh). La position de Harvey était ignorée. 
King disait que Remey avait été, en réalité, un «régent» et que lui (King) en était arrivé à la 
«compréhension» que «lui-même était le Second Régent....» 

Ni Harvey et ni Marangella ne firent attention à cette prétention pas plus qu’à leurs 
prétentions réciproques ou à celle de Carré. King mourut le 1er avril 1977 laissant les droits 
qu’il croyait avoir à un «conseil» composé des membres de sa famille. 

Cas de Leland Jensen 

En parallèle avec la longue lutte de King pour régner sur les adeptes de Remey vivant 
aux États-Unis, il y avait celle d’un autre prétendant, Leland Jensen. La querelle entre les deux 
hommes éclata en 1963 alors qu’ils étaient tous deux membres de «l’Assemblée Nationale sous 
le gardiennat héréditaire» du Nouveau-Mexique. Jensen avait accusé King d’avoir «pris le 
contrôle» du groupe des États-Unis et King avait alors proposé d’établir un «tribunal bahá’í» 
pour «expulser [Jensen] de la Foi bahá’íe». C’est l’opposition de Remey à cette manoeuvre qui 
était à l’origine de la désaffection de King. 

L’émergence de Jensen marque une nouvelle détérioration de l’état moral du groupe qui 
suivait Remey. Après s’être installé à Missoula dans le Montana en 1964, pour éviter un déluge 
désastreux prédit par Remey, Jensen fut condamné en 1969 pour comportement «obscène et 
lascif», et enfermé à la prison d’État du Montana. Là, il convertit plusieurs prisonniers à sa 


8 


prétention d’être «Josué» comme le lui avait appris un visiteur angélique. À sa sortie de prison 
il voyagea à travers les États-Unis pour essayer de convaincre ce qui restait des adeptes de 
Remey de ses étranges interprétations personnelles de la vérité religieuse. (Par exemple, Jensen 
proclamait être non seulement «Josué» et «le retour du Christ» mais aussi la Maison 
Universelle de Justice «embryonnaire».) 

Après la mort de Remey, Jensen créa un groupe nommé « Bahá’ís under the Provisions of 
the Covenant » [Bahá’ís aux termes de l’Alliance] (BUPC). En 1991, il instaura son « second 
Conseil international bahá’í ». 

Les agissements de Jensen se ralentirent énormément à partir de mai 1980 après que 
Jensen ait prédit une «fin du monde» qui ne vint pas malgré trois changements de dates (29 
avril, 7 mai, 22-23 mai 1980). Si quelques-uns de ses plus proches collaborateurs et des 
membres de sa famille continuèrent à le soutenir, la majorité de ses adeptes l’abandonnèrent. Il 
est mort en août 1996. 

Tentatives pour impliquer Giuseppe Pepe 

L’épisode le plus étrange de cette longue et confuse histoire, est peut-être celui qui 
implique une personne qui n’était pas membre de la Foi et qui n’avait eu aucun rôle dans les 
activités des divers briseurs de l’Alliance. Lors d’une visite en Italie, Remey avait fait la 
connaissance d’un jeune homme nommé Giuseppe Pepe qui, lorsque Remey s’installa à 
Florence à la suite de son expulsion, devint son secrétaire et son homme de compagnie. Plus 
tard, Remey adopta légalement Pepe. C’est ce dernier qui, avec l’aide du consulat américain à 
Florence, organisa l’enterrement de Remey en 1974. Quelle ne fut pas sa surprise et son chagrin 
de découvrir que Jensen, arguant de cette relation d’adoption, annonçait dans une lettre ouverte 
que lui (Pepe) était le «Prince héritier», le successeur légitime de Remey en tant que 
«Quatrième Gardien». Il suffisait à Pepe de s’assurer de son rang «en se laissant couronner Roi 
du Royaume par le Grand-Prêtre». La lettre suggérait fortement que ledit «Grand-Prêtre» était 
Jensen. 

Les briseurs de l’Alliance continuant à utiliser son nom dans leurs bulletins et leur 
correspondance, et ce malgré ses protestations, Pepe écrivit à une institution bahá’íe dont il 
avait l’adresse pour clarifier la situation. Il confirmait que les actions des briseurs de l’Alliance 
avaient été entreprises sans sa permission et que ses demandes répétées qu’elles cessent étaient 
ignorées. Guiseppe Pepe mourut apparemment en 1994. 

En 2001, cinq ans après la mort de Jensen et sept ans après celle de Pepe, Neal Chase, un 
membre du « second Conseil international bahá’í » de Jensen, clama avoir été adopté par Pepe 
et nommé en tant que son successeur au Gardiennat. La majorité des membres du « Conseil » 
rejetèrent cette revendication, amenant ainsi à de nouvelles querelles et à une affaire judiciaire. 

Situation actuelle 

Les années passant, les divisions continuèrent à proliférer, aucun des dirigeants de la 
défection étant capables d’étayer ses prétentions, opposées à celles que faisaient les autres, et la 
plupart formées d’idées personnelles conçues par différents individus sans rapport aucun les 
unes avec les autres. Empêtrées dans leurs accusations et contre-accusations, abandonnées par 


9 


la plupart de ceux qui les avaient prises au sérieux à l’origine et complètement ignorées par la 
communauté bahá’íe, les différentes factions Remey offrent aujourd’hui une illustration 
frappante de la description que fit ‘Abdu’l-Bahá, il y a plus de quatre-vingts ans, du bris de 
l’Alliance: 

Ces agitations des violateurs ne sont rien d’autre que l’écume des vagues de l’océan – 

l’un de ses traits inséparables, – mais l’océan de l’Alliance se dressera et rejettera sur le 

rivage les dépouilles des morts, car il ne peut les retenir.12 

En 1996, le groupe des adeptes de Remey s’était pratiquement désintégré. La mort avait 
fait disparaître quatre des principaux personnages: Mason Remey en 1974, Reginald King en 
1977, le successeur désigné de Remey, Donald Harvey en 1991, et Leland Jensen en 1996. La 
disgrâce publique et le ridicule ont réduit l’influence de Jensen à celle du gourou d’une secte 
comptant deux ou trois groupes isolés dans le Midwest américain. Les membres du BUPC 
restants furent divisés par des querelles internes. John Carré dériva dans des activités 
ésotériques religieuses qui n’étaient que faiblement liées aux thèmes bahá’ís. Jacques 
Soghomonian reste un personnage considérablement isolé. Le groupe de Joel Maragnella, les 
prétendus « bahá’ís orthodoxes », témoignèrent lors d’une affaire judiciaire en juillet 2007 
qu’ils n’étaient qu’une quarantaine de membres dans le territoire des États-Unis. D’autres sont 
éparpillés à différents endroits de l’Australie et de l’Inde. 

Depuis les dix dernières années, les individus qui soutenaient les revendications absurdes 
de Charles Mason Remey comme étant le successeur de Shoghi Effendi ont essayé de raviver 
leurs espoirs affaiblis en instaurant une présence sur internet. Voilant le petit nombre qu’ils 
sont, ces groupes insignifiants tentent de créer l’illusion qu’ils sont les adeptes de Bahá’u’lláh 
en droit et une alternative légitime à la communauté mondiale bahá’í. Bien que n’ayant pas la 
capacité d’attirer l’intérêt du grand public, les membres restants de la défection de Remey se 
rivalise toujours entre eux afin d’attirer des bahá’ís loyaux sous leur influence corrompue. 

Due à l’approche d’une vieillesse apparente, Joel Marangella et Jacques Soghomanian 
ont récemment annoncé leurs successeurs respectifs. Sans doute en réponse aux commentaires 
fais sur Internet couvrant de ridicule leurs prétentions d’être d’infaillibles interprètes des écrits 
sacrés qu’ils n’ont pas la capacité de lire dans la langue d’origine, tous deux ont choisi des 
iraniens pour leur succéder. Alors que les croyants dans le berceau de la Foi tournèrent le dos 
aux machinations de Remey, deux Iraniens résidant à l’extérieur de l’Iran, victimes de leur 
propre ego et de leur désir d’être à la tête d’un groupe, ont maintenant l’arrogance de 
revendiquer un rang égal à celui de la branche choisie, Shoghi Effendi. 

En dépit des efforts faits par les institutions de la Foi afin d’éclaircir ses pensées, 
Nosrat’u’llah Bahremand de Perth, en Australie, accepta ouvertement les prétentions de Remey 
et de Marangella et fut désigné comme briseur de l’Alliance en 2003. En quelques années, 
Marangella le nomma « Main de la Cause » et « Vice-Président » du « troisième Conseil 
international bahá’í » que Marangella mit en place en 2006. Au mois de mai 2007, Marangella 
le nomma son successeur. 

Enayatullah (Zabih) Yazdani, résident à Sydney, en Australie, a commencé 
subrepticement à exprimer son allégeance à Mason Remey il y a plusieurs années. Un effort 
prolongé fut fait afin de le dissuader de suivre le chemin qu’il avait pris ; Cependant, il annonça 
en 2004 son soutien de longue date envers le « fait » que Remey était le successeur légitime de 
Shoghi Effendi et reconnut, de plus, Donald Harvey en tant que « troisième Gardien » et 


10 


Jacques Soghomonian en tant que « quatrième Gardien ». En juin 2005, il fut désigné briseur de 
l’Alliance. Soghomonian nomma récemment Yazdani pour lui succéder en tant que 
« Cinquième Gardien » après sa mort. 

Que des hommes et des femmes raisonnablement intelligents soient incapables – après 
quatre décennies – de se libérer de ce courant incessant de folie et d’ambition qui noya chaque 
espoir et chaque complot qu’ils avaient chéri, est un conte édifiant. Le destin de ceux qui 
suivirent Charles Mason Remey présente un cas d’école sur la nature et l’effet paralysant du 
virus du bris de l’Alliance. 

NOTES 
1 Le Pouvoir de l’Alliance, 2e partie, p. 7-8 
2 This Decisive Hour: Messages from Shoghi Effendi to the North American Bahá’ís, 1932– 

1946 (Wilmette : Bahá’í Publishing Trust, 2002), p. 66 
3 Star of the West, vol. X, p. 246 ; cité dans Le Pouvoir de l’Alliance, 2e partie, p. 11 
4 Bahá’í World Faith (Wilmette : Bahá’í Publishing Trust, 1976), p. 357-58 
5 This Decisive Hour, p. 65 
6 This Decisive Hour, p. 65–66 
7 Testament de ‘Abdu’l-Bahá (Bruxelles : Maison d’édition bahá’íes, 1984), p. 23, 26-27 
8 The Ministry of the Custodians (Haifa : Bahá’í World Centre, 1992), p. 29 
9 The Ministry of the Custodians, p. 35-36 
10 The Ministry of the Custodians, p. 37, 38 
11 Messages de la Maison universelle de justice, 1963-1986 (Bruxelles : Maison d’édition 

bahá’íes, 2004), § 144.1 
12 Sélections des Écrits de ‘Abdu’l-Bahá (Bruxelles : Maison d’édition bahá’íes, 1983), § 185.1 


