T R A D U C T I O N 

(de courtoisie) 

 

 

 Le 28 juillet 2008 

 

 

Aux croyants du berceau de la Foi 

Chers amis bahá’ís, 

Durant ces jours d’épreuves et de tribulations, alors que vous affrontez une nouvelle vague de persécution et que 
les âmes chèrement aimées qui vous ont si bien servis restent emprisonnées sans aucune raison, vous êtes sans 
cesse dans nos pensées et nos prières. L’amour profond qui remplit nos coeurs chaque fois que nous pensons à 
vous, nous pousse à vous écrire plus fréquemment et à vous exprimer nos sentiments les plus affectueux. Nous 
n’avons pas l’intention, comme vous le savez bien, de vous inciter à entreprendre de nouveaux plans d’action, 
encore moins d’ajouter au fardeau de vos responsabilités ou de vous appeler à de plus grands sacrifices, car nous 
sommes certains de votre fermeté et de votre dévouement à la Foi et nous sommes confiants que vous ne 
vacillez jamais face aux obligations spirituelles qui vous ont été enjointes par Bahá’u’lláh. Indifférents aux voix 
qui vous permettent d’être croyants, mais vous imposent le silence, comme si la croyance et son expression 
pouvaient être séparées, vous avez entrepris, sagement et discrètement, d’échanger avec vos amis des idées sur 
des thèmes essentiels au progrès de l’Iran et à sa glorification. 

À un moment où la société iranienne est en train d’être déchirée par de vieux préjugés religieux, ethniques, de 
genre, de classe sociale, l’expérience de votre communauté de plus d’un siècle et demi peut abondamment servir 
à éclairer les gens de ce pays. D’une part, vous avez su non seulement résister à la forme la plus virulente du 
préjugé religieux perpétuée par les ennemis de la Foi depuis ses débuts pour fausser l’opinion publique, mais 
vous y avez répliqué avec une gentillesse affectueuse ; d’autre part, vous vous êtes efforcés sans relâche 
d’éliminer les préjugés de tout genre, à la fois au sein de votre communauté et dans vos relations avec les autres. 

La lumière qui a, depuis toujours, illuminé votre chemin est le principe de l’unité du genre humain – le pivot 
autour duquel sont axés tous les enseignements de Bahá’u’lláh., Vous avez appris à vos enfants dès leur très 
jeune âge que « Le tabernacle de l’unité est dressé, ne vous considérez pas comme des étrangers. Vous êtes les 
fruits d’un seul arbre, les feuilles d’une seule branche. » . Vous avez maintenus que les préjugés ne peuvent être 
contrés par l’éloignement et l’inimitié ; il faut les transcender par la gentillesse et l’amour. Vous avez 
constamment déclaré que la base de toutes formes de préjugés est l’ignorance, et elle peut ainsi être vaincue 
lorsque la lumière de la connaissance est diffusée grâce à l’action concertée et la collaboration avec les autres, 
car l’un des moyens les plus efficaces de s’élever au-dessus des préjugés est de travailler à l’unisson vers un but 
commun. Certes, vous savez très bien que le principe de l’unité du genre humain, tel que proclamé par 
Bahá’u’lláh, rejette toute tentatives d’uniformité. Son mot d’ordre est l’unité dans la diversité. Accepter ce 
principe, c’est embrasser la grande diversité qui caractérise l’espèce humaine, et le promouvoir sous-entend 
aider chaque âme à se développer et exprimer les talents et les aptitudes que Dieu lui a accordés. 

Depuis ses premiers jours, la cause de Bahá’u’lláh a attiré dans ses rangs des individus de toutes les couches de 
la société iranienne. Consciente des défis qu’implique la création d’un environnement libre de tout préjugé, 
votre communauté a diligemment préparé des programmes éducatifs visant divers groupes d’âge et a examiné 
ses activités sociales ainsi que ses procédures administratives afin d’atténuer systématiquement le vaste fossé 
qui peut séparer les gens d’origines ethniques différentes, d’âges différents, de couches sociales différentes et de 
sexes différents. Elle a, de plus, examiné et modifié ces pratiques basées sur des traditions sociales, y compris 
l’usage du langage de tous les jours, qui peuvent, consciemment ou inconsciemment, encourager les préjugés. 
Le fait que des liens aussi forts d’unité et de compréhension mutuelle se soient développés chez de nombreuses 
familles au fil des générations, à la fois grâce au mariage de personnes d’origines religieuses différentes et aux 
interactions sociales, est un témoignage saisissant du succès que vos efforts ont remporté. Cependant, le plus 
important est que vous êtes engagés dans un processus dont le but est d’apprendre comment établir l’unité et 
que votre expérience à cet égard peut s’avérer profitable à d’autres personnes. 

Par conséquent, persévérez avec diligence et fermeté dans cet effort. Tandis que vous poursuivez dans cette 
voie, efforcez-vous de percevoir la noblesse dans chaque être humain – qu’il soit riche ou pauvre, homme ou 
femme, jeune ou âgé, citadin ou villageois, ouvrier ou patron, sans tenir compte d’ethnicité ou de religion. 
Aidez les pauvres et les défavorisés. Occupez-vous des besoins des jeunes et inculquez leur la confiance en 
l’avenir afin qu’ils puissent bien se préparer pour servir le genre humain. Profitez de chaque occasion de 
présenter le plus sincèrement possible à vos concitoyens votre expérience dans le combat contre les préjugés et 
collaborez avec eux afin de créer des liens d’amitié et de camaraderie, et contribuer ainsi au progrès de votre 
nation et à la prospérité de son peuple. 

Pas un seul moment ne passe sans que vous ne soyez dans nos coeurs. À chaque instant nous pensons à vous et 
nous sommes fiers de raconter encore et encore les récits de votre courage et de votre fidélité. Nos prières 
incessantes vous accompagnent, et nous supplions la Beauté bénie aux mausolées sacrés de vous protéger et de 
vous accorder son soutien. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

[signé : La Maison universelle de justice]


