TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 18 février 2008 

Transmis par courriel 

Aux Amis d’Iran 

Chers amis bahá’ís, 

Nous avons reçu une lettre de la part d’un croyant d’Iran nous faisant part de ses questions 
au sujet du Gardiennat et de la Maison universelle de justice. Nous sommes sensibles au fait que 
la fermeté dans l’Alliance est une caractéristique particulièrement présente chez les croyants de 
ce pays, qui sont informés des principes et des faits essentiels se rapportant à la succession de 
l’autorité dans la Cause. Néanmoins, aucun d’entre eux ne doit hésiter à chercher des 
explications sur des sujets auxquels ils se posent des questions, car les ennemis de la Foi 
s’évertuent infatigablement dans leur volonté de planter les graines du doute et de la confusion. 
De plus, en raison des exhortations du Maître bien-aimé envers tous à être toujours vigilant sur 
tout ce qui concerne la protection, il est utile que les amis revoient de temps à autre les aspects 
essentiels de la Foi. Ainsi nous avons décidé de vous présenter les remarques suivantes. À ce 
propos, nous vous encourageons également à vous familiariser à nouveau avec le document 
« Mason Remey et ceux qui le suivirent », un communiqué qui fut préparé à notre demande par 
un comité ad hoc. 

Les questions concernant le Gardiennat et la Maison universelle de justice peuvent être 
résolues par une étude attentive des écrits de Bahá’u’lláh, de ‘Abdu’l-Bahá et de Shoghi Effendi 
ainsi que par les élucidations de la Maison de justice qui, d’après les mots de ‘Abdu’l-Bahá, 
« délibérera sur tous les problèmes qui ont causé des différends, sur les questions obscures et les 
sujets qui ne sont pas expressément mentionnés dans le Livre. Tout ce qu'ils décident, nous 
assure-t-il, a le même effet que le Texte lui-même. » 

Avant que ‘Abdu’l-Bahá ne décède en 1921, les dispositions qu’il prit dans son Testament 
afin de sauvegarder la Foi et d’en garantir le progrès régulier dans l’avenir n’étaient encore que 
peu connues. Les croyants s’attendaient au jour où la Maison universelle de justice allait être 
établie étant donné que celle-ci avait été mentionnée spécifiquement dans les écrits sacrés. 
Cependant, il n’y avait aucune compréhension précise sur le fait qu’il y aurait un Gardien. En 
effet, Shoghi Effendi indiquera plus tard avoir ignoré complètement l’existence du poste auquel 
il fut nommé. Il se serait attendu à ce que le Testament lui laisse tout au plus, en tant qu’aîné 
parmi les petits-fils de ‘Abdu’l-Bahá, des instructions sur la convocation pour l’élection de la 
Maison de justice. Ce n’est qu’après avoir lu le Testament que l’institution du Gardiennat fut 
mieux connue, et que la communauté mondiale à travers le monde reconnut Shoghi Effendi en 
tant que chef de la Foi vers qui tous doivent se tourner. 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 2 

Une lecture attentive du Testament de ‘Abdu’l-Bahá démontre clairement qu’il n’a pas 
indiqué un résultat prédestiné mais a effectivement pris des dispositions liées à un nombre de 
circonstances auxquelles, selon les conditions futures, la Foi pourrait se voir confrontée. La 
deuxième partie du Testament, par exemple, qui fait référence uniquement à la Maison 
universelle de justice et cela sans que le Gardiennat ne soit mentionné, a été écrite à un moment 
où sa vie était en danger et alors que Shoghi Effendi n’était encore qu’un petit garçon. Durant 
cette même période, ‘Abdu’l-Bahá mit en place les préparatifs pour que puisse avoir lieu 
immédiatement l’élection de la Maison universelle de justice, au cas où les menaces sur sa vie 
ne soient mises en exécution. Par la grâce de Dieu, la crise passa, et la responsabilité de 
déterminer l’heure exacte de la formation de la Maison de justice revint finalement à Shoghi 
Effendi, en tant que Gardien et chef de la Foi. Très tôt il entretint la possibilité que l’élection soit 
tenue peu après le décès de ‘Abdu’l-Bahá, éventualité qui aurait fait que la Maison de justice et 
le Gardien fonctionnent simultanément. Il détermina, comme nous le savons bien, que les bases 
de l’Ordre administratif devaient d’abord être posées aux niveaux local et national, et la Maison 
de justice fut finalement élue quelques années après qu’il décède. Le fait que la transition entre 
le ministère du Gardien et l’élection de la Maison universelle de justice se soit passée avec une 
facilité relative peut en lui-même être attribué à la façon dont certaines dispositions ont été 
formulées dans le Testament. 

Le Testament de ‘Abdu’l-Bahá est explicite au sujet de la possibilité qu’une personne 
puisse succéder à Shoghi Effendi, et à la lumière de cela, nous trouvons des déclarations écrites 
par lui ou en son nom au cours des trente-six ans de son ministère qui prévoient des futurs 
gardiens. Cependant, il n’y a aucune garantie dans les Écrits que la lignée des gardiens ne 
continue tout au long de la Dispensation ; l’hypothèse envisagée plutôt celle de la fin d’une telle 
lignée est. À ce propos, Bahá’u’lláh affirme dans le Kitáb-i-Aqdas : 

Les dotations consacrées aux oeuvres de bienfaisance reviennent à Dieu, le 
Révélateur des signes. Nul n’a le droit d’en disposer sans la permission de celui qui 
est l’Orient de la révélation. Après lui, cette autorité passera aux AghKán et, après 
eux, à la Maison de justice – si elle est alors établie dans le monde – afin qu’ils 
puissent en user au profit des lieux qui sont exaltés dans cette cause, et pour tout ce 
que leur a enjoint celui qui est le Dieu de puissance et de pouvoir. Sinon, les 
dotations reviendront au peuple de Bahá, ceux qui ne parlent qu’avec sa permission, 
et qui ne jugent qu’en accord avec ce que Dieu a décrété dans cette tablette – voyez, 
ils sont les champions de la victoire entre le ciel et la terre – afin qu’ils en usent de 
la manière indiquée dans le Livre par Dieu, le Puissant, le Généreux. 

Le décès de Shoghi Effendi précipita la situation décrite dans ce passage, puisque 
l’autorité investie aux AghKán – d’abord à ‘Abdu’l-Bahá et ensuite à Shoghi Effendi – prit fin 
avant que la Maison Universelle de justice n’ait été établie. 

Dans son Testament, ‘Abdu’l-Bahá précise en termes les plus clairs les conditions selon 
lesquelles Shoghi Effendi nommera son successeur en tant que Gardien : 

O vous, bien-aimés du Seigneur ! Il incombe au Gardien de la cause de Dieu 
de désigner, de son vivant, celui qui deviendra son successeur, afin qu’après sa 
disparition, des différends ne puissent survenir. Celui qui est désigné doit manifester 
le détachement de toute chose mondaine ; il doit être l’essence de la pureté et 
montrer dans sa personne la crainte de Dieu, le savoir, la sagesse et la science. Si le 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 3 

premier-né du Gardien de la cause de Dieu ne manifestait pas la vérité des paroles : 

« L’enfant est l’essence secrète de son père », c’est-à-dire s’il n’héritait pas de 

l’élément spirituel qui est en lui (le Gardien de la cause de Dieu), et si sa glorieuse 

origine n’était pas alliée à un noble caractère, alors il (le Gardien de la cause de 

Dieu) devrait choisir une autre branche pour lui succéder. 

Les Mains de la cause de Dieu doivent élire, au sein de leur groupe, neuf 
personnes qui seront constamment occupées aux tâches importantes dans le service 
du Gardien de la cause de Dieu. L’élection de ces neuf personnes doit avoir lieu soit 
à l’unanimité, soit à la majorité des voix de l’ensemble des Mains de la cause de 
Dieu, et ces neuf élus doivent, par un vote unanime ou majoritaire, agréer celui que 
le Gardien de la cause de Dieu a choisi comme successeur. Cet assentiment doit être 
donné de telle façon que les voix consentantes et dissidentes ne soient pas 
discernées (c’est-à-dire au scrutin secret). 

L’opinion personnelle de tout individu, aussi érudit soit-il, concernant la déclaration citée 
ci-dessus ne peut être comparée à la compréhension infaillible du Gardien sur cet extrait. Shoghi 
Effendi, qui fut fidèlement obéissant aux souhaits de Bahá’u’lláh et de ‘Abdu’l-Bahá tout au 
long de son ministère, n’aurait jamais négligé un sujet d’une telle importance au regard de 
l’intégrité de la Foi comme l’est la question de la nomination d’un successeur. Qu’il aurait 
nommé un successeur ne possédant pas les qualités établies par ‘Abdu’l-Bahá dans son 
Testament est une chose impensable. Suggérer qu’il l’eût fait d’une manière déviante des 
conditions explicites de ce même document, qui comprend l’approbation de son choix par neuf 
Mains de la cause de Dieu désignées, afin que des « différends ne puissent survenir » est une 
idée tout autant indéfendable. Si perverse est la suggestion des violeurs de l’Alliance qui 
prétendent que Shoghi Effendi aurait mis de côté les instructions du Maître et aurait nommé son 
successeur de façon indirecte et voilée ! Le fait que Shoghi Effendi n’ait pas nommé de 
successeur devrait plutôt être vu comme un signe de son obéissance méticuleuse à chaque mot 
du Testament de ‘Abdu’l-Bahá et une indication de ce qu’il a conclu qu’aucune personne ne 
possédait les qualités nécessaires pour être nommer. 

Par conséquent, il doit être clairement établi pour tout disciple constant de Bahá’u’lláh 
que la fin de la lignée des gardiens n’était pas le résultat d’une action ou d’une décision 
quelconque prise par les Mains de la cause de Dieu suite au décès soudain de Shoghi Effendi. La 
lignée toucha à sa fin lorsque Shoghi Effendi, forcé par les circonstances présentes à l’époque et 
par les dispositions strictes du Testament, ne nomma pas de successeur. Envisager la possibilité 
qu’elle puisse un jour être rétablie est une idée futile. ‘Abdu’l-Bahá a écrit que, « avant 
l’expiration d’un millier d’années, personne n’a le droit de proférer une seule parole, même pour 
réclamer le rang du Gardiennat. » Dans le même extrait il exhorte les amis, « S’il devait y avoir 
des différences d’opinion, la Maison suprême de justice résoudrait immédiatement ces 
problèmes. » La Maison de justice, peu de temps après sa formation, déclara qu’elle « trouve 
qu’il n’y a aucune manière de nommer ou de légiférer afin de rendre possible la nomination d’un 
second gardien pour succéder à Shoghi Effendi. » 

La lignée des gardiens étant terminée, l’Alliance est pourtant maintenue. Les masses 
d’interprétations de Shoghi Effendi informent les décisions de la Maison universelle de justice 
alors que la Foi continue sa marche en avant. L’unité de la Foi est sauvegardée, et la réalisation 
de l’illustre objectif de Bahá’u’lláh pour l’humanité est garantie. « La Main d’omnipotence a 
établi sa révélation sur un fondement durable, inattaquable », a déclaré Bahá’u’lláh. « Les 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 4 

assauts violents des luttes humaines sont impuissants à en saper la base, et les théories 
chimériques des hommes ne réussiront pas à porter atteinte à sa structure. » 

* 

Quant aux questions spécifiques posées dans la lettre que nous avons reçue, l’une d’elles 
concerne la définition de la dénomination « AghKán », telle qu’elle est trouvée dans les Écrits. 
Alors que dans certains cas, comme l’a affirmé le Gardien, ce terme se rapporte aux fils de 
Bahá’u’lláh, il est à d’autres instances utilisé dans un sens plus large qui inclut ses descendants 
masculins. Par exemple, dans son Testament ‘Abdu’l-Bahá fait mention de Shoghi Effendi tel 
« la branche élue » (GhuKn-i-Mumtáz). La référence à Shoghi Effendi en terme de GhuKn – le 
singulier de AghKán – suit ainsi l’usage de Bahá’u’lláh par rapport aux titres qu’il donna à ses 
fils, comme par exemple, la plus grande Branche, la grande Branche et la plus sainte Branche. 
Une lettre écrite au nom de Shoghi Effendi explique que le mot AghKán « se réfère aux 
descendants de Bahá’u’lláh » ; une autre décrit Hussein Rabbani, le frère du Gardien, comme 
« le petit-fils du Maître, un Afnán et un AghKán mentionné dans le Testament du Maître. » Il est 
donc évident que la dénomination AghKán, ou GhuKn, inclut Shoghi Effendi ainsi que les autres 
descendants masculins de Bahá’u’lláh. 

Si, à un moment quelconque, des descendants masculins de Bahá’u’lláh paraissent loyaux 
envers l’Alliance, il ne sera néanmoins possible pour aucun d’entre eux d’occuper les fonctions 
de gardien, car, tel qu’il a déjà été expliqué, en l’absence d’une désignation par Shoghi Effendi, 
ils ne peuvent pas revendiquer le rang de Gardiennat et il n’y a aucun moyen pour que 
quelqu’un y soit nommé par une loi de la Maison de justice. 

* 

Une autre question concerne l’établissement de la Maison universelle de justice. Plus 
spécifiquement, il a été demandé si le fonctionnement d’une Cour internationale bahá’íe 
reconnue officiellement en Terre sainte, et mentionnée par Shoghi Effendi, était une étape 
préliminaire essentielle dans l’évolution de la Maison universelle de justice. 

Comme vous le savez certainement, Shoghi Effendi a expliqué que « ‘Abdu’l-Bahá, dans 
l’une de ses premières tablettes, a envisagé la possibilité de la formation de la Maison 
universelle de justice de son vivant. » Le Maître a décrit les conditions nécessaires à remplir 
pour sa formation, ce qui n’impliqua pas l’établissement d’une cour religieuse : 

La Maison suprême de justice devra être élue selon le système suivi par les 
élections des parlements en Europe. Et lorsque les pays seront guidés, les Maisons 
de justice des différents pays éliront la Maison suprême de justice. 

Quel que soit le moment, tous les bien-aimés de Dieu dans chaque pays 
nommeront leurs délégués, et ceux-ci, à leur tour, éliront leurs représentants, et ces 
représentants éliront une institution, et cette institution devra être considérée comme 
étant la Maison suprême de justice. 

L’établissement de cette Maison ne dépend pas de la conversion de toutes les 
nations du monde. Par exemple, si les conditions étaient favorables et qu’aucun 
trouble n’était causé, les amis en Perse, en Inde et dans d’autres régions éliraient 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 5 

leurs représentants, et ceux-ci éliraient une Maison de justice. Cette Maison de 

justice serait la Maison suprême de justice. C’est tout. 

Tout au long des trente-six années de son ministère, alors qu’il guidait le monde bahá’í, 
s’évertuant à poser les bases de l’Ordre administratif, Shoghi Effendi présenta les étapes 
spécifiques du développement de la Foi, qui aspiraient à conduire vers l’établissement final de la 
Maison universelle de justice. L’accomplissement de certaines d’entre elles dépendait largement 
des efforts des croyants eux-mêmes – un plus grand nombre d’assemblées locales et nationales, 
la désignation d’un Conseil international bahá’í et son évolution en un corps élu. D’autres étapes 
cependant se sont vue soumises aux forces opérant dans la société, et malgré tous les efforts faits 
par la communauté bahá’íe, elles ne pouvaient pas être accomplies. 

En 1929, par exemple, le Gardien déclara, « étant donné les circonstances favorable selon 
lesquelles les bahá’ís de Perse et des pays voisins sous le gouvernement soviétique peuvent être 
permis d’élire leur représentants nationaux … le seul obstacle restant avant la formation 
définitive de la Maison internationale de justice aura été résolu. » Plus tard, peu après 
l’expulsion des bahá’ís de la Russie par les autorités, une lettre écrite au nom du Gardien 
expliquait que « du temps où il se référait à la Russie il y avait des bahá’ís là-bas, mais à présent 
la communauté a pratiquement cessé d’exister ; la formation de la Maison international de 
justice ne pourra donc pas dépendre de l’Assemblée spirituelle nationale de Russie. » 

De la même façon, des objectifs étaient spécifiés par Shoghi Effendi pour l’endroit où des 
cours bahá’íes devait être établies, comprenant des cours nationales dans certains pays d’Asie et, 
en tant qu’étape dans le développement du Conseil international bahá’í, le précurseur de la 
Maison universelle de justice, une cour en Terre sainte. Dès 1929 le gouvernement Egyptien fut 
sollicité afin que soit reconnue l’Assemblée spirituelle nationale en tant que cour bahá’íe 
indépendante. Après un certain temps, les conditions changeantes rendirent la formation de 
telles cours religieuses impossible. Comme les Mains de la cause de Dieu le firent remarquer en 
1959 en appelant aux élections du Conseil international bahá’í et à l’éventuel élection de la 
Maison de justice : 

Nous aimerions assurer les croyants que tous les efforts seront faits afin 
d’établir une cour bahá’íe en Terre sainte avant la date prévue pour ces élections. 
Nous devons cependant garder à l’esprit que le Gardien lui-même a clairement 
indiqué qu’en raison des fortes tendances vers la sécularisation des cours religieuses 
dans cette région du monde ce but pourrait ne pas être atteint. 

* 

Une autre question encore a été posée concernant l’exercice par la Maison de justice de 
certaines fonctions remplies auparavant par le Gardien. En ce qui concerne le Vuqúqu’lláh, 
‘Abdu’l-Bahá a donné l’explication suivante : « Disposer du Vuqúq, partiellement ou en totalité, 
est autorisé, mais cela devra être fait avec la permission de l’autorité de la Cause vers qui chacun 
doit se tourner. » De même, l’expulsion de briseurs de l’Alliance est une obligation exercée par 
le chef de la Foi dans le cadre de son devoir de protéger la Cause de ceux qui chercheraient à 
saper son unité. Shoghi Effendi a été obligé, et cela est bien connu, d’expulser de la Foi des 
briseurs de l’Alliance à différents moments tout au long de son ministère, aussi bien avant 
qu’après la désignation des Mains de la cause. Cette responsabilité revient maintenant à la 
Maison universelle de justice, en tant que centre d’autorité vers qui tous doivent se tourner. Les 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 6 

démarches suivies actuellement à cet égard sont exposées dans le communiqué « L’Institution 
des conseillers ». 

À ce propos il doit être noté qu’après le décès de Shoghi Effendi, bien qu’étant submergé 
par le chagrin, le monde bahá’í a maintenu son unité durant la période précaire entre son 
ministère et l’élection de la Maison universelle de justice. Le défi unique à son intégrité est 
apparu environ deux années après sa mort lorsque Charles Mason Remey, qui était à l’époque 
l’une des Mains de la cause, revendiqua le rang de Gardiennat. Comme vous le savez, Remey 
prétendait que sa nomination en 1951 en tant que président du Conseil international bahá’í 
nouvellement créé voulait dire qu’il devait automatiquement assurer la position de chef de la 
Maison universelle de justice et qu’il était, de ce fait, le second gardien. 

L’absurdité apparente des revendications de Remey ne demande guère d’élaboration. En 
1957, il se trouvait parmi les Mains de la cause qui se réunirent en Terre sainte dans le but de 
réfléchir à la ligne de conduite à adopter suite au décès du Gardien. Il affirma personnellement 
que Shoghi Effendi n’avait nommé aucun successeur, en signant un document délivré 
unanimement par les Mains à cet effet. En tant que signataire d’un document similaire, il 
consentit que l’ensemble du corps des Mains de la cause déterminerait quand et comment 
l’évolution du Conseil international bahá’í aboutirait à l’élection de la Maison de justice. 
Pendant deux ans, faisant partie des neuf Mains désignées pour servir en Terre sainte, il participa 
aux consultations qui guidèrent le développement de la communauté bahá’íe. Par la suite, sans 
aucun préavis et aucune discussion avec les autres Mains, il revendiqua le rang de Gardiennat, 
manquant de la nomination explicite par Shoghi Effendi tel qu’il l’est spécifié dans le Testament 
et en violation directe avec les commandements de ‘Abdu’l-Bahá selon lesquelles personne ne 
peut émettre une telle revendication. Faisant usage de l’autorité qui leur était conférée 
conformément au Testament de ‘Abdu’l-Bahá, les Mains de la cause l’expulsèrent de la Foi en 
tant que briseur de l’Alliance. 

Lorsqu’il s’agit de l’Alliance, les amis doivent rester fermes et constants ; ils doivent être 
prudents de crainte que les arguments exposés par ceux qui plantent les graines du doute ne 
donnent naissance à la confusion ou ne les mènent à la dispute ou à la désunion. Si des questions 
se posent auxquelles une réponse ne peut être trouvée, elles doivent être immédiatement 
adressées à la Maison universelle de justice. Les amis doivent être particulièrement vigilants 
afin d’éviter d’être séduits par les chuchotements du restant des briseurs de l’Alliance et de ceux 
qui les défendent, qui cherchent à ébranler la foi des croyants. Alors que par le passé les violeurs 
de l’Alliance cherchaient à saper l’autorité de Bahá’u’lláh, de ‘Abdu’l-Bahá ou de Shoghi 
Effendi, aujourd’hui ils défient la Maison universelle de justice. ‘Abdu’l-Bahá nous met en garde 
contre les plus inquiétants, ceux qui « affirment leur constance et leur fermeté dans l’Alliance 
mais, lorsqu’ils rencontrent des coeurs faciles à émouvoir, ils sèment en secret les graines du 
soupçon. » 

Le petit groupe des complices de Remey, tourmentés par un demi-siècle de querelles 
internes parmi des factions en concurrence, n’ont eu qu’un effet négligeable sur le progrès de la 
Foi. L’agitation causée par leurs actions n’a rien réussi de plus qu’à faire tomber quelques 
brindilles et quelques feuilles mortes de l’arbre de la Cause. Ceux qui sont naïfs, ceux qui ne 
sont pas approfondis dans les enseignements ou ne sont pas fermes en l’Alliance, ceux contrôlés 
par leur égo ou leur soif de l’autorité peuvent se voir induire en erreur et tomber à leur tour. 
Nous conseillons vivement aux amis de se protéger eux-mêmes mais aussi leur communauté en 


Aux amis d’Iran 18 février 2008 
page 7 

obéissant strictement aux exhortations catégoriques répétées à travers les écrits sacrés. Comme 
‘Abdu’l-Bahá l’a déclaré : 

Vers le Très-Saint Livre, tous doivent se tourner, et tout ce qui n’y est pas 
expressément mentionné doit être déféré à la Maison Universelle de Justice. La 
décision que celle-ci prendra, soit à l’unanimité soit à la majorité des voix, est 
réellement la vérité et le dessein de Dieu lui-même. Quiconque s’en écarte est en 
vérité de ceux qui affectionnent la discorde ; celui-là a fait preuve de malignité et 
s’est détourné du Seigneur de l’Alliance. Il s’agit ici de la Maison universelle de 
justice qui doit être formée de membres élus de tous les pays – c’est-à-dire des 
hémisphères oriental et occidental – là où se trouvent les bien-aimés de Dieu, selon 
le mode des élections employé dans les pays occidentaux, en Angleterre par 
exemple… 

Et maintenant, parmi les principes fondamentaux de la cause de Dieu, l’un des 
plus importants est de fuir et d’éviter entièrement les briseurs d’Alliance, car ils 
détruiraient la cause de Dieu de fond en comble, extermineraient sa loi et rendraient 
inutiles tous les efforts faits dans le passé. O amis ! Il vous convient d’évoquer avec 
émotion les épreuves de Sa Sainteté, le Glorifié, et de montrer votre fidélité à la 
Beauté à jamais bénie. Les plus grands efforts doivent être faits, de crainte que tous 
ces malheurs, ces épreuves et ces afflictions, tout ce sang pur et sacré répandu avec 
tant de profusion dans le sentier de Dieu, n’aient été vains… 

O bien-aimés du Seigneur ! Efforcez-vous de tout votre coeur de défendre la 
cause de Dieu contre l’assaut des gens sans sincérité, car de telles âmes 
pervertissent ceux qui sont droits et font aboutir tous les efforts bienfaisants à des 
résultats contraires. 

Les croyants dans le Berceau de la foi, qui ont résisté pendant plus d’un siècle aux 
attaques du gouvernement et du clergé, qui ont triomphé des périls posés par les rébellions 
d’Azal et de MuVammad ‘Alí, qui ont rompu les liens avec ceux qui se sont opposés à Shoghi 
Effendi, ignoreront les faux arguments ridicules de ces quelques individus qui se rivalisent entre 
eux pour utiliser la déviation de Remey comme un prétexte afin d’attirer une poignée d’adeptes 
personnels. Soyez assurés de nos supplications au Seuil sacré au nom des amis bien-aimés 
partout dans ce pays sacré. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

[signé : La Maison universelle de justice] 

Pièce jointe 


