                                                                                            


                                                                                                              15 Décembre 2008

Transmis par courriel: ………..

L’Assemblée Spirituelle nationale des Bahá’ís de …… 
  Chers amis bahá’ís, 

Votre lettre datée du 27 Mars 2008 a bien été reçue par la Maison Universelle de Justice, et nous regrettons vivement le retard apporté à la réponse suivante écrite de sa part.
La Maison de Justice est heureuse d'apprendre que vous êtes en train d’envisager la meilleure façon de gérer le processus d’enregistrement des nouveaux croyants en... et comment introduire ceux-ci à la vie de la communauté bahá'íe. Vous mentionnez  plusieurs questions que vous vous seriez posées au début de votre réflexion à cet égard et qui font référence à la déclaration suivante écrite par le Gardien, laquelle contient des conseils pertinents destinés à tous les enseignants de la Cause:

« Abstenez-vous, au début, d'insister sur telles lois et observances qui pourraient imposer une tension trop vive au chercheur nouvellement éveillé à la foi. Efforcez-vous à l'élever patiemment, avec tact et détermination, vers l'entière maturité tout en l’aidant à proclamer son acceptation sans réserve de tout ce qui a été ordonné par Bahá'u'lláh. Introduisez-le, dès que ce stade aura été atteint, à l'ensemble des autres amis croyants et cherchez par l'amitié constante et la participation active aux activités locales de sa communauté, à lui permettre de contribuer pour sa part à l'enrichissement de la vie de la communauté, à l'avancement de ses missions, à la consolidation de ses intérêts et à la coordination de ses activités avec celles de ses communautés sœurs. Ne soyez pas satisfait tant que vous n’aurez pas infusé en votre enfant spirituel, un désir si ardent qui l'incite à se lever en toute indépendance et à consacrer, à son tour, ses énergies à l'éveil d'autres âmes et à l'observation des lois et des principes établis par la foi récemment adoptée. »

	
Bien que la déclaration de foi et d'enregistrement dans la communauté bahá'íe puisse se produire au même moment, à la lumière de ce qui précède, il n'est pas nécessaire qu’il en soit ainsi. Dans un pays comme le …, où l'étude des cours de l'institut est devenue un des principaux moyens pour le partage du message et l'enseignement de la Cause, ceux qui servent de tuteurs se voient généralement en tant que responsables de l'accompagnement des chercheurs par le biais du processus décrit par le Gardien. Ces tuteurs encouragent naturellement – saluent en effet, avec enthousiasme - la déclaration de foi des participants dans leurs cercles d'études. Toutefois, il ne serait pas déraisonnable, dans ces cas, que l'enregistrement formel puisse être reporté, tandis que le nouveau croyant serait nourri jusqu’au point où il ou elle sera prêt à assumer les responsabilités liées à l'appartenance à la communauté. Il est clair qu’un tel processus ne devrait pas être indûment prolongé, sinon il pourrait conduire à la création d'une catégorie de bahá’ís ayant une sorte de statut intermédiaire.

Avec nos affectueuses salutations bahá’íes, 
Département du Secrétariat 


cc: Centre International d’Enseignement
Corps des Conseillers en …….
Conseiller …………..



L’Assemblée Spirituelle nationale                                                                    15 Décembre 2008	
des Bahá’ís de …                                                                                               Page 2	


Bahá’í World Centre • P.O. Box 155 • 31001 Haifa, Israel
Tel: 972 (4) 835 8358 • Fax: 972 (4) 835 8280 • Email: secretariat@bwc.org


LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE
DEPARTMENT DU SECRETARIAT


