Atteindre 
la dynamique 
de la croissance 

Aperçus descinq continents 

Préparé par le 
Centre international d’enseignement 
Centre mondial bahá’í 


Centre mondial bahá’í 

Avril 2008 


SOMMAIRE


page 

Aux délégués présents à la 

dixième Convention internationale bahá’íe 2 
Londres, Royaume-Uni 5 
Norte del Cauca, Colombie 15 
Bihar Sharif, Inde 25 
Tiriki-Ouest, Kenya 35 
Tarawa-Sud, Kiribati 45 
Accélération de l’apprentissage 55 


Aux délégués présents à la dixième Convention internationale bahá’íe 

En quelques années à peine, le programme intensif de croissance est devenu un moyen 
puissant d’expansion et de consolidation à grande échelle de la Foi Au premier plan du 
processus d’apprentissage qui impulse l’avancement se trouvent des dizaines de groupements 
où les amis, grâce à un effort assidu et systématique, en sont venus à comprendre comment 
optimiser la mise en place des cycles d’activité qui constituent un tel programme L’expérience 
de ces groupements est si édifiante que nous avons demandé au Centre international 
d’enseignement de choisir un exemple sur chaque continent et de préparer un document qui 
démontrerait à la fois la diversité des conditions dans lesquelles les croyants de par le monde 
travaillent et la vision cohérente qui les unit alors qu’ils font avancer le processus d’entrée en 
troupe Le document comprend cinq études de cas et une analyse finale Ce document est 
véritablement une source d’inspiration, et nous vous en recommandons l’étude 

Les études de cas offrent un récit impressionnant de l’activité dans chaque groupement ; 
nous espérons cependant que vous ne vous en contenterez pas seulement de le lire, mais que 
vous essaierez d’y identifier les principes, les qualités et les approches qui ont rendu le progrès 
réalisé possible Vous devez vous rendre à l’évidence que les amis et les institutions dans les 
groupements ont bien réussi à exploiter le cadre d’action évoqué dans notre message du 27 
décembre 2005 pour insuffler l’esprit de la révélation de Bahá’u’lláh dans des endroits aussi 
divers que la ville densément peuplée de Londres ou le petit groupe d’îles de Kiribati 

Ce qui ressort de la description de l’ensemble des cinq groupements, c’est la mesure 
dans laquelle les amis se sont fiés au pouvoir de l’assistance divine ; ceci les a renforcés 
dans le champ de l’action et leur a permis de persévérer face aux difficultés inévitables 
rencontrées La motivation qui anime leurs efforts, une motivation complétée par l’attitude 
d’apprentissage qu’ils ont adoptée s’avère tout aussi évidente La façon dont ces attributs sont 
perpétués dans la masse des croyants à mesure qu’elle s’agrandit est encore plus frappante 
puisque, dans tous les cas, ces attributs en sont venus à caractériser non seulement l’action 
individuelle mais également celle de la communauté dans son ensemble Qu’il s’agisse 
de prise d’initiative individuelle ou de participation aux campagnes organisées, l’énergie 
collective des amis lorsqu’ils accomplissent les tâches centrales du plan de cinq ans est si 
concentrée qu’ils entrevoient ce que cela signifie d’avoir leurs pouvoirs multipliés dans 
l’action unifiée 

À la lecture de ces études de cas, vous remarquerez comment les approches adoptées et 
le système d’administration utilisé soutiennent la dynamique d’une telle action unifiée Dans 
chaque groupement, l’amitié et le soutien sont les mots d’ordre à cet égard Ce qui motive les 
croyants, qu’ils rendent visite au domicile d’une famille pour l’amener à une conversation sur 
la Foi ou qu’ils s’aident mutuellement à accomplir des actes de service dans le cadre de leur 
étude des cours de l’institut, c’est la joie d’accompagner d’autres âmes dans leur cheminement 
spirituel 


Cette même force de motivation guide les institutions et les agences qui fonctionnent 
au sein du groupement dans leurs efforts pour gérer le programme intensif de croissance. 
Manifestement, la complexité des schémas de coordination dans les cinq groupements 
varie dans une certaine mesure d’un groupement à l’autre. Mais peu importe leur niveau 
de complexité, les mécanismes administratifs en place représentent une réponse au désir 
d’un nombre grandissant d’amis qui sont impatients d’exprimer en action l’ardeur de leur 
foi. Ces mécanismes leur assurent le soutien dont ils ont besoin pour participer aux équipes 
d’enseignement, pour accueillir les réunions de prières, pour tenir des classes d’enfants, pour 
former des groupes de pré-jeunes et pour établir des cercles d’étude. Que les institutions 
et les agences impliquées soient capables de maintenir une administration si apte à réagir 
témoigne d’une compétence et d’une flexibilité organisationnelles hautement performantes 
qu’elles ont su développer. 
Dans l’analyse finale de ce document, le Centre international d’enseignement examine les 
stratégies dont on se sert pour transmettre l’expérience acquise dans les groupements avancés, 
tels que les cinq qui sont décrits ici, à ceux qui se trouvent à des étapes antérieures de croissance. 
L’effet d’un tel transfert a été remarquable. Ce qui parfois prenait des années à accomplir par 
les amis dans un groupement, peut maintenant s’apprendre dans un autre en un laps de temps 
relativement court. Il est souvent possible, comme l’a fait ressortir le Centre d’enseignement, 
de mettre en place, en l’espace de quelques mois seulement, un modèle d’activité dynamique 
qui tient compte de l’importance égale à accorder aux processus jumeaux d’expansion et de 
consolidation. De manière invariable, les croyants s’approprient immédiatement le programme 
de croissance, et l’unité de pensée est rapidement atteinte. Alors qu’ils commencent à mettre 
en pratique ce qu’ils ont appris grâce à l’étude des cours de l’institut, surtout en matière des 
méthodes d’enseignement direct, ils voient leurs efforts confirmés, et leurs idées préconçues 
sur le manque de réceptivité disparaissent. Leur engagement envers le processus de croissance 
s’affermit de plus en plus au fur et à mesure qu’ils s’impliquent dans la prise de décisions 
lors de la réunion de réflexion. Les plans formulés par les institutions et les agences du 
groupement deviennent de plus en plus efficaces alors que progressivement leur capacité 
d’interpréter l’expérience acquise par les amis se perfectionne. Ils sont capables de réfléchir 
de façon stratégique, de se fixer des priorités et d’utiliser les ressources judicieusement. En 
outre, ils identifient les croyants capables d’assumer des responsabilités supplémentaires dans 
l’exécution des plans, et canalisent l’énergie d’un nombre croissant d’individus au service de la 
Cause. La communauté s’épanouit tout en accueillant affectueusement de nouveaux croyants. 
En résumé, le processus de développement des capacités chez les trois protagonistes du Plan 
s’accélère de façon prodigieuse. C’est ce développement qui nous encourage le plus et qui 
nous rend confiants que le potentiel du plan de cinq ans sera réalisé. 
La Maison universell e de justice 
Rid.
ván 2008

Aperçus des cinq continents — 5 
L’expérience du groupement 
de Londres est une leçon 
sur la mobilisation d’équipes 
d’enseignement et la 
transformation d’attitudes 
envers l’expansion de la 
Cause dans une région 
considérée « non réceptive ». 
Comme beaucoup d’autres grandes villes, Londres fut 
longtemps considérée comme un endroit où il était particulièrement 
diffi cile d’enseigner – bien qu’un projet 
d’enseignement direct entrepris entre 1992 et 1997 dans 
le borough de Hackney avait clairement montré une 
réceptivité accrue chez les populations afro- caribéenne, 
turque et kurde Malheureusement, le projet ne disposait 
pas de moyens suffi sants pour approfondir les 
croyants nouvellement déclarés et pour créer une vie 
communautaire Par manque d’enseignants actifs et 
de stratégies effi caces, seule une poignée d’individus, 
parmi le nombre important d’individus et de familles 
qui avaient adhéré à la Cause, développèrent une forte 
identité bahá’íe 
En 2001, au début du plan de cinq ans, Londres 
était divisée en sept groupements L’un d’eux semblait 
particulièrement prometteur par rapport à la croissance ; 
il s’agissait de London City East [Centre de Londres- 
Est], où se trouvait le site du projet de Hackney Après 
consultation avec les conseillers, les institutions et les 
agences de cet endroit décidèrent de répondre aux insuffi 
sances du projet antérieur en adoptant une approche 
en forme de campagne pour susciter des ressources 
humaines et en formulant des plans spécifi ques qui 
permettraient à chaque individu qui le souhaitait de se 
joindre à un groupe d’étude et de progresser rapidement 
dans la séquence des cours de l’institut Ainsi, les nouveaux 
croyants assumeraient immédiatement un sens de 
responsabilité pour le progrès de la Foi et se lèveraient 
pour devenir des enseignants actifs 
Le groupement en 
un coup d’oeil 
. Superfi cie : 1 610 kilomètres carrés 
. Plus grande ville d’Europe occidentale : 
population de 7,5 millions d’habitants 
. Plus de 40 % des habitants appartiennent 
à des groupes « minoritaires », 
surtout africain, antillais et indien 
. La ville est divisée en 33 boroughs 
(municipalités locales) 
. La communauté bahá’íe compte environ 
1 000 personnes, dont une large 
proportion est d’origine iranienne 
. Il y a des assemblées spirituelles 
locales dans 29 boroughs 
. Deuxième groupement en Europe 
à lancer un programme intensif 
de croissance (avril 2005) 
. La première bahá’íe à Londres fut 
Mary Virginia Thornburgh-Cropper, 
membre du premier groupe de 
pèlerins de l’Ouest en 1898 
. ‘Abdu’l-Bahá a visité Londres en 
1911 et puis en 1912 et 1913 
. Lieu de la tombe de Shoghi Effendi 
Londres 
Royaume-Uni 
Londres 
ROYAUME-UNI 
Le groupement en 
un coup d’oeil

Lorsque cette approche fut présentée au cours d’une réunion de réflexion, l’idée 
d’un effort intensif suscita une réaction très positive En quelques mois, un groupe d’une 
trentaine de croyants, dont plusieurs des jeunes, avait réussi à engager la participation 
d’amis de la Foi dans des classes d’enfants de quartier, des réunions de prières et des 
visites à domicile Cette expérience servit d’exemple à d’autres groupements à Londres 
où les croyants commençaient à apercevoir l’effet transformateur du processus de l’institut 
sur le travail d’expansion et de consolidation 

Préparer et lancer le programme 
intensif de croissance 

Au début de l’année 2005, la décision a été prise de fusionner en un seul groupement les 
sept groupements de Londres Les ressources combinées de ce nouveau groupement ont 
alors permis de lancer un programme intensif de croissance La première réunion de 
réflexion du nouveau groupement du Grand Londres, tenue pour préparer le lancement 
du programme, s’est concentrée sur deux objectifs : mener une campagne de visites à 
domicile et identifier les amis, membres de famille, voisins et collègues potentiellement 
réceptifs Le travail de fond entrepris lors de cette période préparatoire s’est révélé 
déterminant au succès des premiers cycles du programme 

Un schéma de coordination fut établie au niveau du groupement quelques 
semaines seulement avant le lancement du programme intensif de croissance Le Conseil 
bahá’í d’Angleterre, en consultation avec les conseillers, nomma un comité zonal d’enseignement 
composé de cinq amis expérimentés dans le processus de l’institut Un 
coordinateur de l’institut fut nommé au niveau du groupement, ainsi que le premier 
coordinateur de classes d’enfants au niveau du groupement 

Il y avait peu de temps, et beaucoup à faire Pour démarrer le programme, il fallait 
mobiliser de manière stratégique des amis qui avaient complété les cours de l’institut 
Il y avait eu dans le passé quelques cas de sympathisants qui avaient participé aux 
activités fondamentales, mais pas à l’échelle maintenant requise Les efforts pour mobiliser 
les amis autour du programme intensif de croissance porteraient-ils leurs fruits ? 
L’excitation ressentie par les membres du Comité zonal d’enseignement se mêlait à une 
anxiété considérable Ces sentiments étaient d’autant plus aigus qu’il ne s’agissait que 
du deuxième programme de croissance dans toute l’Europe occidentale Il n’y aurait 
pas d’exemple sur lequel s’appuyer 

Les résultats du premier cycle d’activité dépassèrent toutes les attentes Plus de 
150 croyants participèrent d’une façon ou d’une autre à la phase d’expansion, ce qui 

6 — Atteindre la dynamique de la croissance 


fut un succès remarquable étant donné le peu d’amis qui auparavant se considéraient 
comme des enseignants de la Cause La confiance des amis s’en fut fortement revigorée, 
et lors des réunions de réflexion, qui ont connu une excellente participation, l’esprit 
était élevée, déterminée et galvanisant 

L’objectif des institutions et des agences qui servaient dans le groupement avait été 
d’augmenter considérablement le nombre de sympathisants engagés dans les activités 
fondamentales, d’acquérir des connaissances sur l’enseignement et d’obtenir un peu 
de croissance Le nombre d’amis de la Foi engagés dans des activités fondamentales 
augmenta de façon catégorique, passant de 40 à 133, et six d’entre eux devinrent bahá’ís 
Sans aucun doute, les possibilités de croissance étaient bien au-delà de ce à quoi l’on 
s’attendait Mais au delà des résultats mesurables, il était clair que les amis devenaient de 
plus en plus audacieux à tendre la main aux autres, en utilisant pour définir leurs efforts 
les outils acquis dans les cours de l’institut de formation, tels que les visites à domicile et 
les équipes d’enseignement Lorsque la nouvelle de leurs victoires se propagea à l’autre 
bout du monde, les amis à Londres prirent encore plus d’assurance 

Apprendre sur les équipes d’enseignement 

Dès le début du programme intensif de croissance à Londres, les équipes d’enseignement 
ont joué un rôle essentiel dans l’avancement du processus De façon générale, 
les équipes ont surtout invité des gens aux activités fondamentales, ce qui les amenait 
naturellement à partager le Message de façon plus ou moins approfondie à chaque 
occasion La préparation des premières équipes du premier cycle d’activité a nécessité 
beaucoup de travail pour en assurer la réussite 

À l’instar des stratèges militaires qui mobilisent une armée, les agences de groupement, 
aidés par les membres des corps auxiliaires, ont d’abord étudié la liste des croyants 
qui participaient au processus de l’institut, en particulier ceux qui avaient terminé les 
livres 6 et 7 de l’Institut Ruhi Ils ont ensuite identifié des groupes d’amis, habitant 
proches les uns des autres, qui pourraient former des équipes de trois ou quatre membres 
Puis ils ont contacté les amis qu’ils considéraient aptes à agir en tant que coordinateurs 
et se sont renseignés auprès d’eux sur le choix des autres membres des équipes 
C’est par un tel processus de consultation que les premières équipes ont été formées 
Le rôle des coordinateurs d’équipe allait plus tard se révéler essentiel pour assurer le 
flux d’informations, de conseils, de ressources et d’encouragement entre les nombreux 
participants sur le terrain et les agences du groupement – un flux tout à fait essentiel 
au bon fonctionnement de cette armée d’amoureux intoxiqués de Bahá’u’lláh 

Une simple ébauche des activités concrètes des équipes d’enseignement a été préparée 
et étudiée, d’abord par les coordinateurs et ensuite par tous les membres des 
équipes Les membres des corps auxiliaires ont été les premiers à s’impliquer dans ce 
travail Étant donné le peu d’expérience de l’enseignement en équipe, et même de l’enseignement 
individuel, ces concepts ont dû être examinés attentivement Les matériaux 
préparés visaient à souligner une idée par-dessus tout : la phase d’expansion était le 
moment d’enseigner avec une intensité au-delà de tous les efforts antérieurs Parmi les 
30 équipes formées durant le premier cycle, environ 12 d’entre elles ont réussi à amener 
les personnes contactées à participer aux activités fondamentales Bien que le Comité 
zonal d’enseignement ait eu des inquiétudes au sujet des équipes moins efficaces, il lui 
fut conseillé d’avoir confiance en le fait que le savoir acquis par les équipes les plus 
actives se transmettraient rapidement aux autres Cela s’est vérifié par l’augmentation 
constante du nombre d’équipes efficaces d’un cycle à l’autre 

Les histoires provenant des équipes durant la première semaine – comment surmonter 
sa peur, comment réussir les visites à domicile pour partager des prières, comment 

Aperçus des cinq continents — 7 

LondresROYAUME-UNI 

enseigner lors de petites réunions d’information, comment inviter des collègues à des 
réunions de prières – ont confirmé plusieurs idées que les amis avaient auparavant étudiées 
et renforcé leur appréciation de la nouvelle méthode de travail L’excitation était 
palpable Des histoires inspirantes ont été recueillies et partagées pour encourager les 
autres Ces histoires ont également été utilisées lors des cycles ultérieurs afin de faire 
avancer la compréhension des amis au sujet du processus, grâce à une réflexion sur des 
expériences vécues 

La confiance accrue des croyants à enseigner la Foi aux personnes qu’ils connaissaient 
déjà fut un changement d’attitude majeur observé au cours des premières étapes 
du programme ; cette confiance a rendu possible le développement d’habitudes nouvelles 
et plus efficaces lors des cycles suivants Au départ, plusieurs croyants se sont sentis 
inhibés car ils supposaient que les personnes autour d’eux ne seraient pas réceptives 
Cependant, grâce à l’expérience vécue, les enseignants ont observé que leurs amis, les 
membres de leur famille, leurs voisins et leurs collègues réagissaient positivement et 
cela de façon étonnamment régulière 

Au moment d’entrer dans le champ d’action, les équipes ressentirent le pouvoir 
immédiat de la prière et se mirent à y recourir de plus en plus souvent, une habitude 
que les institutions ont grandement encouragée, à la fois pour attirer l’assistance divine 
et pour se maintenir à la pointe de la nature immensément spirituelle et élevée de la 
tâche entreprise Une campagne de prières spéciale à laquelle tous les amis sont invités 
à s’associer continue de faire partie du plan de chaque cycle d’activité 

Ayant jusqu’à 50 équipes réparties dans plus de 30 communautés à Londres, 
maintenir le contact avec ces équipes et soutenir leurs efforts a représenté un défi pour 
les agences du groupement Néanmoins, la capacité à travailler coude à coude avec les 
équipes a augmenté progressivement tout au long des cycles au fur et à mesure que 
les membres du Comité zonal d’enseignement ont eux-mêmes acquis de l’expérience 
et sont devenus plus confiants en leur approche pour accompagner les amis dans leurs 
efforts De la même façon, les compétences et la compréhension des équipes se sont également 
développées avec l’expérience acquise sur le terrain À la fin du sixième cycle, il 
y avait déjà une culture bien établie d’inviter des amis à l’étude du livre 1 sans hésiter 

Le cercle d’étude : un environnement 
propice à l’enseignement 

Comme ailleurs, le cercle d’étude s’est avéré un environnement propice à l’enseignement 
Mais ce potentiel n’a été que progressivement exploité par les amis au fur et à 

8 — Atteindre la dynamique de la croissance 


mesure qu’ils ont réussi à surmonter leurs inhibitions face à l’enseignement L’expérience 
a montré que l’étude du livre 6 enlève plusieurs barrières Plusieurs amis ont même fait 
remarquer que leurs habitudes étaient tellement enracinées dans leurs pensées qu’ils 
n’ont pu se défaire de leurs inhibitions à partager le Message qu’après avoir été tuteur 
du livre plusieurs fois 

Certains tuteurs ont même réussi à établir un modèle de croissance basé sur les 
cours de l’institut Ces croyants établissent des cercles d’étude et, à la fin de chaque 
cours, ils aident les sympathisants à accomplir les activités fondamentales associées à ce 
cours grâce à un réseau de plus en plus important d’amis de la Foi En accompagnant 
ainsi les participants dans l’étude et la pratique des livres 1 à 7, ils arrivent à décupler de 
manière systématique le nombre de ceux qui ont la capacité d’aider les autres à devenir 
des enseignants dynamiques de la Cause L’histoire d’une tutrice illustre bien le genre 
de transformation possible 

Vida a facilité son premier cercle d’étude grâce aux efforts d’un membre d’une équipe d’enseignement 
qui ne s’était pas encore déclaré bahá’í. Cette dame organisa un cercle d’étude durant la journée pour huit 
mamans, dont deux seulement étaient bahá’íes ; elle offrit à Vida de s’occuper des enfants pendant qu’elle 
faciliterait le cercle d’étude. Plutôt nerveuse au début, alors que les nouvelles participantes la regardaient 
dans l’expectative, elle avoua plus tard : « J’entendais le battement de mon coeur ». Malgré sa nervosité, les 
premières séances se sont bien passées ; les participantes s’étaient montrées enthousiastes, et cela lui donna 
plus de confiance. Grâce à ses propres efforts et ceux du membre du corps auxiliaire et des coordinateurs 
de groupement qui l’avaient accompagnée sur le terrain, Vida développa rapidement ses compétences. De 
ce premier cercle d’étude avec les mamans, il en résulta tout naturellement une classe d’enfants. Grâce à la 
sollicitude des amis lors de visites à domicile, de réunions d’information et de réunions de prières, plusieurs 
participants embrassèrent la Foi. Lorsque ces individus se sont engagés dans la séquence de cours, et qu’à 
leur tour ils se sont mis à enseigner la Foi, de nouvelles occasions d’enseignement se sont présentées à eux. 
Un modèle de croissance s’est ainsi dessiné. Deux ans plus tard, Vida est devenue une personne ressource 
– voyageant même dans d’autres pays où les croyants éprouvent des difficultés à accomplir certaines tâches 
liées à la croissance ; elle les accompagne lors des visites à domicile et les aide à confirmer des âmes dans 
la Cause. Quant à cette dame, membre de l’équipe d’enseignement du début de cette histoire, elle s’est 
officiellement déclarée bahá’íe au cours du septième cycle ! 
Des aperçus de la croissance 

Grâce aux efforts des croyants dans le groupement de Londres, le rythme de l’enseignement 
s’accentue régulièrement de cycle en cycle Le tableau ci-après présente des 
statistiques pertinentes allant du premier au huitième cycle d’activité, qui s’est achevé 
en janvier 2008 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 
Nb pers. engagées dans activités d’enseignement 156 106 147 115 129 143 114 75 
Nb jeunes et adultes déclarés durant le cycle 10 9 10 6 8 11 10 8 
Nb total individus déclarés durant le cycle 12 12 12 6 9 12 10 8 
Nb nouveaux croyants inscrits à l’institut 10 7 7 3 6 11 10 8 
Nb sympathisants participant aux activités 
fondamentales 
133 124 120 128 150 140 180 131 

Il convient de noter que 86 pourcent des nouveaux croyants, jeunes et adultes, 
se sont engagés dans le processus de l’institut, et près de la moitié d’entre d’eux participent 
à l’enseignement Nombre d’entre eux sont tout de suite devenus membres d’une 

Aperçus des cinq continents — 9 

LondresROYAUME-UNI 

équipe d’enseignement – quelques fois avant même de se déclarer officiellement – et 
sont considérés comme parmi les enseignants les plus naturels Sans avoir à se défaire 
de vieilles habitudes ou attitudes, ils considèrent la formation comme une occasion 
d’acquérir des compétences qui vont leur permettre de partager efficacement le Message 
qu’ils ont embrassé ; ils répondent donc avec enthousiasme aux invitations de poursuivre 
leur étude des cours de l’institut À l’occasion, ils se souviennent affectueusement du 
cycle d’activité au cours duquel ils ont adhéré à la Foi ! 

Décentraliser les classes d’enfants 

Avant le lancement du programme intensif de croissance, plusieurs enfants de familles 
bahá’íes de Londres fréquentaient chaque semaine des « écoles communautaires » centralisées, 
situées dans trois localités Les croyants qui habitaient à l’extérieur de la ville 
amenaient également leurs enfants à ces écoles À peine un ou deux enfants de familles 
non bahá’íes fréquentaient ces écoles Suite à une décision de l’Assemblée spirituelle 
nationale, ces écoles ont été fermées afin de permettre aux ressources disponibles d’initier 
des classes de quartier qui seraient ouvertes à tous les enfants 

Le processus de transition vers une culture qui accorde de l’importance à offrir une 
éducation bahá’íe aux enfants de toutes les origines s’est avéré lent et parfois difficile 
Néanmoins, avec l’expérience, la valeur des classes de quartier est devenue de plus en 
plus évidente Comme le montre bien l’histoire suivante, les enfants de familles bahá’íes 
deviennent des moteurs de croissance d’une façon naturelle, en plus de se forger une 
forte identité bahá’íe dans ces classes 

Florence et Abigail La franchise des enfants et leur aptitude naturelle à enseigner sont devenues 
évidentes lorsque Florence, une enfant bahá’íe, dit à son amie : « Nous n’avons pas d’école demain, 
car c’est un jour saint. » Son amie, une élève enthousiaste des classes d’enfants bahá’íes, dit à sa mère 
qu’elle aussi voulait observer le jour saint. Intriguée, la mère téléphona à l’enseignant qui lui expliqua 
que les enfants bahá’ís avaient la permission de rester à la maison à l’occasion de l’anniversaire sacré 
de la naissance du Báb, une Manifestation de Dieu. La mère, qui n’était pas bahá’íe et qui ne participait 
à aucune activité fondamentale, téléphona alors à l’école de sa fille et donna sa permission pour que 
sa fille aussi puisse s’absenter à l’occasion du jour saint. La mère et sa fille assistèrent à la célébration 
du jour saint, et l’enfant continue d’être l’une des élèves les plus enthousiastes de la classe, s’identifiant 
résolument comme étant bahá’íe. 

Abigail, une enfant de six ans qui fréquentait aussi les classes d’enfants bahá’íes, décida de tenir une 
réunion de prières chez elle pour ses parents. Elle les invita à s’asseoir sur des coussins qu’elle avait préparés 
et joua un peu de musique. Lorsque son papa commença à lire sa prière trop tôt, elle expliqua qu’ils devaient 
lire leurs prières à tour de rôle, avec une pause entre chacune. La mère d’Abigail, qui étudiait le livre 1, fut 
très touchée par cette expérience et déclara sa foi peu de temps après. 

Une jeune maman qui fut nommée coordinatrice de classes d’enfants durant le 
cinquième cycle a acquis une expérience considérable en invitant les enfants du quartier 
à ses classes et en accompagnant leurs parents dans la séquence de cours de l’institut Elle 
avait vu évoluer la compréhension des amis sur la nature des classes d’enfants bahá’íes 
et leur rôle dans le processus de croissance Au début, les conversations entre bahá’ís 
avaient tendance à porter sur la sagesse de la clôture des écoles bahá’íes centralisées 
Puis, l’attention se portant dorénavant sur des activités au niveau local, ces conversations 
se sont plutôt intéressées à ce qu’il fallait faire pour inviter les enfants aux classes et 
ce qu’il fallait dire à leurs parents Les consultations ont ensuite porté sur la question 
très pratique de l’encadrement du grand nombre d’enfants qui assistaient aux classes 

10 — Atteindre la dynamique de la croissance 


L’étape suivante était de savoir comment inviter les parents aux activités fondamentales 
Maintenant, la question la plus pressante que les amis se posaient, c’est de savoir 
comment inviter les âmes réceptives parmi les parents à s’adhérer officiellement à la Foi 
L’histoire des efforts d’une maman en particulier illustre bien les possibilités extraordinaires 
qui se présentent à ceux qui prennent l’initiative d’enseigner les enfants 

Il y a maintenant 15 classes d’enfants à Londres, dont 13 qui incluent des enfants de 
familles non bahá’íes – et ceux qui sont impliqués dans cette activité sont engagés dans 
un processus d’apprentissage intensif Grâce à l’expérience acquise avec des groupes de 
pré-jeunes, les coordinateurs de classes d’enfants et de groupes de pré-jeunes se rendent 
compte qu’en travaillant ensemble ces deux activités fondamentales se renforcent 
mutuellement 
Julia a démarré une classe d’enfants régulière avec les amis de sa fille. Elle enseignait également la Foi à 
leurs mamans, qui acquéraient progressivement la capacité d’enseigner des classes elles-mêmes, surmontant 
les obstacles au fur et à mesure qu’ils se présentaient. L’un des défis qu’elle accueillit de tout coeur était 
celui d’apprendre à inviter les participantes de son cercle d’étude à se déclarer. Elle raconte l’histoire d’une 
telle expérience : 
« Mon amie et moi, nous nous sommes retrouvées après la première séance du cercle d’étude du livre 
1. Elle avait quelques questions et, en discutant, elle semblait vouloir articuler quelque chose. “Quelle 
différence y a-t-il entre nous ? Comment se fait-il que tu es bahá’íe et … que je ne le suis pas ? Quelle 
est la différence entre toi et moi ?” J’ai répondu que selon moi un bahá’í est quelqu’un qui accepte que 
Bahá’u’lláh détient le message de Dieu pour aujourd’hui, et qu’être bahá’í est une réalisation qui vient de 
notre coeur. À un certain moment nous constatons que nous croyons. Elle répondit : “Mais c’est ce que 
je crois. J’ai eu cette réalisation pratiquement la première fois que nous en avons parlé ensemble.” » 
Julia a accompagné plusieurs de ces mamans jusqu’à la fin du livre 3 et au-delà. Elles sont maintenant 
bahá’íes, dirigent des classes d’enfants et contribuent vigoureusement au processus de croissance. 
Aperçus des cinq continents — 11 

LondresROYAUME-UNI 

Regard vers l’avenir 

Huit cycles ont, depuis deux ans et demi, été témoins des déclarations de 81 nouveaux 
croyants à Londres Cet accomplissement a eu un effet profond sur les membres des 
équipes d’enseignement, qui pour la plupart n’avaient jamais eu l’expérience de voir 
leurs amis et leurs familles devenir bahá’ís Pourtant, malgré d’intenses prières et efforts, 
il ne s’avère pas facile d’accélérer davantage le taux de déclarations à Londres Il faut 
maintenant faire face à plusieurs défis importants : comment augmenter le nombre d’enseignants 
efficaces ; comment s’assurer que l’enseignement durant la phase d’expansion 
atteigne le niveau d’intensité requis ; comment soutenir adéquatement le travail des 
équipes ; et, par-dessus tout, comment accroître l’aptitude à identifier les segments de 
la population générale qui ont une réceptivité plus grande au message de Bahá’u’lláh 

Jusqu’à maintenant les équipes d’enseignement ont surtout renforcé les initiatives 
individuelles – à une échelle de plus en plus grande La prochaine frontière de l’apprentissage 
est l’action collective dans le domaine de l’enseignement Lors du huitième 
cycle, un effort d’enseignement spécial a mobilisé quelques équipes choisies parmi les 
plus audacieuses et les plus expérimentées, qui avaient un niveau plus élevé d’organisation, 
de coordination et d’intensité d’action Cet effort d’enseignement, destiné à des 
populations réceptives dans des quartiers judicieusement choisis, a ouvert de nouvelles 
perspectives de croissance 

Lorsque ‘Abdu’l-Bahá a visité Londres en 1911, il a déclaré aux amis que c’était 
la force d’attraction de leur amour qui l’avait attiré vers cette ville Puis il a ajouté : 
« Dans le monde de l’existence il n’y a pas d’attraction plus puissante que l’attraction 
de l’amour »1 Alors que les croyants à Londres s’efforcent de partager le message divin 
avec les âmes diverses qui composent aujourd’hui cette ville, ils sont conscients que 
leur succès est directement lié à l’ardeur grandissante de leur amour universel pour 


12 — Atteindre la dynamique de la croissance 


leurs concitoyens, qui sont pratiquement de toutes les origines possibles Au fond de 
leur coeur et de leur pensée, les amis entendent les paroles suivantes du Maître, qu’il avait 
prononcées au sujet de la diversité des bahá’ís de Londres à cette époque : « Vous venez 
tous de races et de croyances différentes, et vous voici membres d’une seule famille 
L’enseignement de Bahá’u’lláh vous enjoint à être fraternels les uns envers les autres »2 
Néanmoins, ils savent aussi que la bonne volonté ne suffit pas, car ‘Abdu’l-Bahá leur a 
également offert ce conseil : « Ces réunions à Londres sont bonnes, la connaissance et 
l’intention sont bonnes, mais comment peut-il y avoir un résultat sans action ? »3 C’est 
grâce à leurs efforts infatigables au sein du cadre d’action du plan que les amis dans ce 
groupement ont trouvé des instruments efficaces pour communiquer, dans une mesure 
toujours grandissante, leur amour envers l’espèce humaine 


1 ‘Abdu’l-Bahá à Londres : Allocutions et notes de conversations (Bruxelles, Maison 

d’éditions bahá’íes, 1998), p 67 
2 Ibid , p 54 
3 Ibid , p 41 

Aperçus des cinq continents — 13 

LondresROYAUME-UNI 

— 



Aperçus des cinq continents — 15 
Norte del 
Cauca 
Colombie 
À la fi n octobre 2007, les 
bahá’ís de Norte del Cauca 
ont tenu une réunion de 
réfl exion pour marquer la 
clôture du dixième cycle 
d’activité de leur groupement. 
Le lieu de la réunion débordait de quelques trois cents 
adultes, jeunes, pré-jeunes et enfants qui sont venus se 
rassembler dans une joyeuse célébration et participer à 
une consultation sérieuse et disciplinée, pour en tirer 
davantage de soutien spirituel Alors que les amis se 
répartissaient en groupes selon les activités fondamentales 
dans lesquelles ils étaient impliqués, les institutions 
et les agences du groupement ressentaient une 
profonde gratitude envers Bahá’u’lláh non seulement 
pour la grande participation à la réunion mais aussi 
pour le niveau élevé de maturité manifestée par ces 
âmes actives et consacrées 
Le processus d’apprentissage sur l’expansion et de 
la consolidation à Norte del Cauca date des années 
soixante, lorsque un petit groupe de bahá’ís venant 
d’autres parties du pays ont commencé à visiter la 
région Les méthodes d’enseignement ont évolué progressivement, 
ce qui leur a permis d’amener de nombreuses 
personnes à la Foi, et avec le temps ils ont 
développé une démarche systématique pour visiter les 
nouveaux déclarés – une démarche refl étée aujourd’hui 
dans le livre 2 du curriculum de l’Institut Ruhi – afi n 
de leur apporter du soutien Ce fut également durant 
ces premières années que des projets de développement 
social et économique, qui par la suite ont eu un très 
grand impact sur la région, ont démarré À noter tout 
particulièrement les projets initiés par l’organisation 
d’inspiration bahá’íe Fundación para la Aplicación y 
Enseñanza de las Ciencias (FUNDAEC), créée dans le 
but d’élaborer et mettre en oeuvre le concept d’une 
université du développement intégral 
Le groupement en 
un coup d’oeil 
. Situé dans la région sud-ouest de la 
Colombie, immédiatement au sud de Cali, 
la troisième plus grande ville du pays 
. Population d’environ 235 000 habitants 
. La majorité des habitants sont 
de descendance africaine 
. Religion dominante : le catholicisme 
mélangé à des traditions africaines, 
donnant lieu à un syncrétisme religieux 
. Sept villes semi-urbaines et plusieurs 
douzaines de communautés villageoises 
rurales, réparties sur 7 municipalités 
d’une population allant de 5 000 
à 15 000 habitants chacune 
. Région où l’Institut Ruhi est né 
. Longue histoire d’apprentissage sur 
l’expansion à grande échelle, ainsi 
que d’efforts d’inspiration bahá’íe de 
développement social et économique 
. Au départ cinq groupements ; fusion 
en un seul vers la fi n 2004 
. L’un des premiers groupements à 
lancer un programme intensif de 
croissance en Colombie (février 2005) 
Norte del Cauca 
COLOMBIE 

Au cours des années suivantes, les efforts d’enseignement sont devenus de plus en 
plus systématiques, mais assurer leur viabilité grâce aux efforts de la population locale 
au sein de la région elle-même demeura insaisissable Avec le temps, l’établissement de 
l’Institut Ruhi s’avérerait déterminante pour susciter des ressources humaines à cette fin 
Au début, pourtant, l’institut concentra une grande partie de ses efforts à amener des 
jeunes de toutes les parties de la Colombie à un établissement central pour les former, 
le plus souvent dans le cadre d’un programme d’une année de service ; de là, ils se dispersaient 
à travers le pays pour travailler dans des villages, se vouant à ce qu’on appelle 
aujourd’hui les activités fondamentales Cette pratique commença à changer en 1996, au 
début du plan de quatre ans, lorsque les directives de la Maison universelle de justice 
ont apporté des éclaircissements sur l’expérience bahá’íe sur l’expansion et la consolidation 
à travers le monde Les années qui suivirent apportèrent enfin le développement 
interne tant espéré de ressources humaines émanant de la base En 2005, 812 personnes 
avaient terminé le livre 1 de la séquence de cours, 208 amis avaient été formés comme 
enseignants de classes d’enfants, 81 individus avaient terminé le livre 6 et 45 d’entre eux 
servaient activement comme tuteurs de cercles d’étude D’une telle position de force, les 
amis dans le groupement lancèrent leur programme intensif de croissance, et les années 
depuis ont inauguré une nouvelle phase dans l’histoire de la Foi dans la région Plus de 
1 500 personnes à Norte del Cauca se sont maintenant joints à la communauté bahá’íe, 
augmentant ainsi la population à 4 300, enfants, jeunes et adultes inclus 

Alors qu’il ne fut jamais difficile d’enseigner la Foi dans la région, la différence 
aujourd’hui, c’est la nouvelle capacité au sein du groupement d’équilibrer et d’apporter 

16 — Atteindre la dynamique de la croissance 


un soutien continu aux éléments complexes d’un programme de croissance Pendant 
trois ans d’activité continue, les croyants ont pris davantage conscience de leur responsabilité 
de contribuer à créer les éléments exceptionnels de la vie communautaire bahá’íe – 
une prise de conscience qui est évidente dans l’ampleur de leur enthousiasme ; dans leur 
souci d’éduquer les enfants et les pré-jeunes ; dans leur désir d’acquérir une formation 
qui leur permet d’accomplir des actes de service ; dans le degré de leur participation à 
la Fête des dix-neuf jours, aux programmes des jours saints et aux réunions de prières ; 
et dans leur impatience à contribuer aux fonds de la Foi Il n’a pas été facile cependant 
de parvenir à ce stade Il a fallu une activité intense, ponctuée par autant de moments 
d’épreuves que de joie Les plans et les procédés organisationnels ont souvent nécessité 
des ajustements lorsque les résultats ne répondaient pas aux attentes, et les conditions 
de vie dans la région ont posé un défi persistant aux croyants 

Développer des ressources humaines 

Malgré un long passé d’enseignement à Norte del Cauca, les premiers cycles du 
programme intensif de croissance n’attachaient pas suffisamment d’importance à l’expansion, 
et concentraient principalement l’attention sur l’augmentation du nombre 
de bahá’ís participant au processus de l’institut Les premiers 45 amis disponibles à 
servir en tant que tuteurs ont pu encadrer presque 400 personnes dans la séquence 
de cours, et ce ratio a été maintenu tout au long des cycles suivants Néanmoins, 
la mobilité de la population dans le groupement, et en particulier celle des jeunes, 
qui se déplacent souvent vers les villes pour trouver du travail, a rendu difficile la 
tâche d’augmenter les ressources humaines habitant dans la région, comme le tableau 
ci-dessous l’indique En fait, un nombre important d’amis qui ont terminé les livres 
dans la séquence ne sont pas comptés dans ce tableau, étant donné qu’ils ont depuis 
longtemps quitté le groupement 

66 Livre 7 94 
81 Livre 6 122 
0 Livre 5 59 
122 Livre 4 173 
208 Livre 3 282 
271 Livre 2 366 
812 Livre 1 953 
Cycle 1 Cycle 10 
Le défi de travailler avec une population aussi mobile a exigé des coordinateurs 
du groupement qu’ils soient souples dans leur approche La plupart des participants 
suivent les cours au sein de cercles d’étude, mais ils ont également accès à des séances 
intensives de deux ou trois jours tenues dans divers endroits durant les week-ends, 
spécialement pour ce qui concerne les cours supérieurs de la séquence Ceux qui participent 
aux cercles d’étude sont également encouragés à prévoir des périodes d’étude 
intensive durant une après-midi, une journée complète ou un week-end, parfois en 
coordination avec d’autres groupes qui étudient le même matériel Cet arrangement 
permet de s’adapter à la disponibilité des participants 

Les histoires de deux jeunes femmes, Rosa Elena et Monica, illustrent bien comment 
les agences qui opèrent dans le groupement ont appris à systématiquement identifier, préparer 
et mobiliser les individus qui sont devenus des ressources humaines essentielles 

Aperçus des cinq continents — 17 

Norte del CaucaCOLOMBIE 

Rosa Elena est la coordinatrice actuelle des groupes de pré-jeunes au niveau du groupement. Elle est 
une jeune femme originaire de la région qui a fréquenté les classes d’enfants bahá’íes et qui a ensuite fait 
partie d’un groupe de pré-jeunes à Chalo, une petite communauté d’une population de 1 200 habitants. 
Au cours du premier plan de cinq ans, elle a étudié la séquence de cours de l’institut. Au moment où les 
premiers cycles du programme intensif de croissance ont démarré à Norte del Cauca, Rosa offrait une année 
de service avec une proche amie de sa communauté, dans une région éloignée du pays. À leur retour, elles se 
sont inscrites à un programme d’éducation rurale au centre universitaire de FUNDAEC. Très vite, le coordinateur 
des groupes de pré-jeunes a identifié Rosa Elena comme une personne ayant la capacité d’apporter un 
soutien aux activités de l’institut, en particulier aux groupes de pré-jeunes. Comme première démarche, le 
coordinateur aida Rosa à créer son propre groupe à Chalo ; il l’a accompagnée lorsqu’elle est allée inviter les 
participants et lorsqu’elle a rendu visite à leurs parents. Puis, Rosa elle-même a commencé à accompagner 
d’autres amis qui ont formé de nouveaux groupes. Elle a travaillé pendant des mois étroitement avec le 
coordinateur pour acquérir les compétences nécessaires pour coordonner les activités des pré-jeunes du 
groupement et pour former des animateurs. Lorsque l’ancien coordinateur responsable des pré-jeunes s’en 
est allé au cours du septième cycle, Rosa Elena a été en mesure de prendre la relève comme coordinatrice 
en plus de poursuivre ses études. 

Monica est une jeune femme qui habite dans la petite communauté de Yarumales. Elle a connu la foi 
bahá’íe pour la première fois quand la coordinatrice des classes d’enfants s’est présentée chez elle par erreur 
alors qu’elle cherchait des bahá’ís dans la localité qui pourraient être encouragés à démarrer des classes 
d’enfants. Tous les amis que la coordinatrice avait voulu visiter avaient soit quitté la localité ou n’étaient pas 
disponibles, mais Monica s’intéressa à sa description d’une classe d’enfants bahá’íe et répondit favorablement 
à sa proposition de travailler avec elle pour démarrer une classe d’enfants. Avec l’aide de la coordinatrice, 
Monica a pu rapidement étudier les livres requis de la séquence de l’institut et acquérir une expérience 
pratique de l’enseignement des leçons. Quelques semaines plus tard, Monica dirigeait la classe à Yarumales 
par elle-même. Voyant le grand intérêt de Monica pour l’éducation, la coordinatrice l’encouragea à s’inscrire 
dans le programme de premier cycle en éducation rurale au centre universitaire de FUNDAEC. Durant son 
premier semestre d’études, Monica déclara sa foi en Bahá’u’lláh et s’impliqua activement dans les activités 
de son groupement. Elle a poursuivi son étude de la séquence de cours et travaille maintenant avec l’institut, 
accompagnant d’autres amis dans leurs efforts pour former et maintenir des classes d’enfants. Un lundi sur 
deux, Monica et une poignée d’autres amis étudient avec les coordinateurs de l’institut et consultent sur leurs 
efforts pour aider à la croissance des activités de l’institut. La vitalité de la foi de Monica a touché les autres 
autour d’elle, et lors des cycles d’activité récents, sa mère et tous ses frères et soeurs sont devenus bahá’ís. 

Mobiliser les amis pour l’enseignement 

En 2005, lorsque le programme de croissance fut lancé à Norte del Cauca, certains 
croyaient que la réceptivité de la population locale avait diminuée depuis les années 
soixante et soixante-dix, et cela expliquait, pensaient-ils, la lenteur actuelle du processus 
d’expansion Mais à mesure que les cycles ont progressé et que ceux à qui on enseignait 
la Foi répondaient de façon enthousiaste, cette idée fausse s’est dissipée En fait, l’expérience 
a montré que non seulement les gens étaient toujours réceptifs, mais qu’ils 
avaient beaucoup d’admiration pour la foi bahá’íe grâce à son influence positive dans 
la région tout au long des années 

Même si la réceptivité était restée tout aussi grande et que les anciennes méthodes 
d’enseignement étaient toujours aussi efficaces, les institutions et agences du groupement 
ont vite compris que l’ampleur du travail exigeait une approche plus disciplinée que celles 
qui avaient été adoptées jusqu’alors Il leur a fallu apprendre comment mieux mobiliser 

18 — Atteindre la dynamique de la croissance 


les amis pour les campagnes d’enseignement durant la phase d’expansion de chaque cycle, 
et comment intégrer rapidement les nouveaux croyants dans la vie communautaire 

En raison de l’apprentissage sur le terrain, une série d’ajustements ont été apportés 
aux plans et aux opérations, suite à quoi des arrangements organisationnels viables 
se sont dégagés Dans chaque communauté locale où une campagne d’enseignement 
doit avoir lieu, une personne est actuellement désignée pour organiser les activités 
Cette personne est assistée d’un ou deux amis qui sont nommés comme coordinateurs 
de la campagne au niveau du groupement, lors de chaque cycle Ces coordinateurs 
identifient dans chaque communauté un groupe de base d’enseignants, dont les enseignants 
actifs de la localité elle-même ainsi que d’autres enseignants venant d’ailleurs 
dans le groupement font partie Lors de la réunion de réflexion, les amis qui souhaitent 
participer à cet effort sont ajoutés à l’un de ces groupes L’information relative 
à la campagne – les noms des enseignants qui ont participé chaque jour, le nombre 
d’individus visités et les noms de ceux qui se sont déclarés – est enregistrée par les 
coordinateurs dans un cahier qui est remis au Comité zonal d’enseignement À la fin 
de la phase d’expansion, tous ceux qui ont participé se réunissent pour célébrer le 
résultat des efforts d’enseignement, partager des histoires et réfléchir sur leurs réussites 
et les défis qui se sont présentés à eux Lors du dernier cycle, 90 personnes assistaient 
à cette réunion 

Selon l’approche actuelle, une équipe de deux à trois personnes fait une visite 
planifiée à l’avance à un domicile Munis d’un support visuel, considéré comme un 
précurseur de la présentation plus détaillée dans le livre 6, les membres de l’équipe 
prennent environ trente minutes à une heure pour expliquer les aspects essentiels de 
la Foi à leurs hôtes Puisqu’ils espèrent créer une relation spirituelle intime avec ceux 
avec qui ils conversent, on s’assure à ce qu’il y ait toujours du temps pour des questions 
et des discussions À la fin, après avoir expliqué ce que cela signifie d’être bahá’í, 
les enseignants demandent aux personnes visitées si elles aimeraient faire partie de la 

Aperçus des cinq continents — 19 

Norte del CaucaCOLOMBIE 

communauté bahá’íe locale La plupart des croyants dans le groupement sont venus à 
la Foi suite à cette invitation 

Les personnes qui sont visitées ne sont pas étrangères à la communauté bahá’íe 
Au début de chaque cycle, les coordinateurs de la phase d’expansion, en concertation 
avec les agences du groupement, établissent une liste de noms d’individus suggérés par 
les bahá’ís du groupement – plusieurs de ces individus sont les parents d’enfants ou de 
jeunes qui fréquentent les classes d’enfants ou les groupes de pré-jeunes, ou des amis de 
la Foi qui participent à des réunions de prières et à des cercles d’études Une personne sur 
trois en moyenne à qui on enseigne la Foi l’accepte, et la plupart des autres demeurent 
intéressées Les croyants reconnaissent que ce succès dépend, dans une large mesure, 
de l’ambiance spirituelle et électrique de la campagne 

Le nombre moyen de participants actuels aux efforts d’enseignement collectif pendant 
plus de deux jours, lors de chaque cycle, est d’environ 90 personnes D’autres 
personnes encore enseignent individuellement ou participent pendant une période de 
temps plus courte 

Tout de suite après la phase d’expansion, la première tâche est de répondre aux 
besoins des nouveaux déclarés Ceci se fait en grande partie grâce aux cercles d’étude, 
aux groupes de pré-jeunes, aux classes d’enfants et aux réunions de prières, ainsi qu’aux 
visites à domicile systématiquement organisées durant la phase de consolidation de 
chaque cycle Ce sont ceux qui étudient le deuxième livre de la séquence de cours qui 
effectuent la plupart de ces visites, et généralement, on s’attend à ce qu’après avoir reçu 
cinq visites à domicile, les nouveaux croyants commencent à se sentir intégrés dans la 
communauté Alors qu’il existe depuis longtemps dans la région une tradition de visites 
à domicile, le nombre de familles contactées au cours de chaque cycle – entre 80 et 
95 – n’est toujours pas suffisant Des efforts pour augmenter ce nombre sont en route 
Lors de chaque cycle, le Comité zonal d’enseignement réserve une journée consacrée 
aux visites et encourage les membres de la communauté à s’engager personnellement 


20 — Atteindre la dynamique de la croissance 


à continuer à rendre visite à des familles et à des individus jusqu’à la fin du cycle 
Néanmoins, l’expérience suggère qu’il faudra du temps pour que ces visites deviennent 
une caractéristique distincte de la vie de la communauté bahá’íe au fur et à mesure que 
les amis seront progressivement assistés dans leurs efforts pour mieux comprendre la 
dynamique de cette activité 

L’effort qui s’est avéré peut-être le plus efficace est celui de former des cercles 
d’étude avec ceux qui se sont déclarés durant la phase d’expansion Avec l’aide du coordinateur 
de l’institut ou une personne qui peut servir en tant que tuteur, le nouveau 
croyant est encouragé à faire une liste de ses amis, des membres de sa famille et de ses 
voisins qui pourraient être intéressés à participer à cette activité Une invitation leur est 
adressée pour leur offrir des renseignements sur le programme de l’institut, et un cercle 
d’étude est alors formé avec ceux qui expriment le désir d’y assister Il arrive souvent 
qu’un tel groupe poursuive ensemble l’étude de plusieurs cours de l’institut Dans le 
groupement de Norte del Cauca, ceci est devenu un moyen de susciter de nouvelles 
ressources humaines et d’élargir systématiquement la liste des amis de la Foi, créant 
ainsi une dynamique qui perpétue la croissance 

Multiplier les activités fondamentales 

L’importance attachée à la partie pratique des cours de l’institut, qui fait partie intégrante 
de leur étude, a eu un effet considérable sur la multiplication des cercles d’étude, 
des réunions de prières, des classes d’enfants, et des groupes de pré-jeunes Les efforts 
pour accompagner les amis lorsqu’ils commencent à marcher consciemment sur le 
sentier du service à la Cause sont tout aussi importants 

Lors des premières tentatives visant à augmenter le nombre de réunions de prières 
dans le groupement, un membre du Comité zonal d’enseignement visita systématiquement 
les individus ayant complété le premier livre de la séquence et organisa des 
ateliers pour tous ceux qui étaient intéressés à commencer leurs propres réunions de 
prières Elle mit des matériaux à leur disposition, les aida à dresser des listes de personnes 
qu’ils pourraient inviter, et travailla en étroite collaboration avec chaque hôte Lorsque 
le nombre de réunions de prières dépassa la capacité d’une seule personne de gérer la 
coordination de cette activité, le Comité zonal d’enseignement commença à réfléchir 
aux activités du groupement en termes de quatre routes spécifiques Aujourd’hui, les 
hôtes des réunions de prières dans les communautés sur chaque route reçoivent des 
visites lors d’une semaine bien précise, et dans certaines communautés des individus 
servent en tant que personnes à contacter lorsque quelqu’un a besoin d’aide pour commencer 
des réunions de prières Le maintien d’un contact régulier avec des personnes 
clés le long des routes a aidé à identifier des croyants potentiellement capables d’organiser 
des activités pour le groupement Ainsi, un système qui permet d’apporter un 
soutien individuel à chaque hôte dans chaque communauté sans que cela ne nécessite 
l’implication directe chaque fois du Comité zonal d’enseignement se développe L’une 
des leçons les plus importantes apprises récemment concerne les réunions de prières : 
celles qui se forment autour des familles sont plus régulières et durent plus longtemps 
que celles organisées par les cercles d’études ou les groupes de pré-jeunes Le tableau 
ci-dessous montre l’augmentation régulière de la participation à cette activité sur une 
durée de plusieurs cycles 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e 
Nb réunions de prières 52 68 80 101 131 145 113 135 126 129 
Nb participants 522 737 776 968 1 193 1 563 1 227 1 365 1 269 1 258 

Aperçus des cinq continents — 21 

Norte del CaucaCOLOMBIE 

Le nombre de classes d’enfants a augmenté en travaillant directement avec les 
enseignants dans leurs propres villages Comme on l’a vu avec l’histoire de Monica, 
lorsque la coordinatrice de la classe d’enfants identifie des individus ayant un intérêt 
particulier ou la capacité à enseigner des classes d’enfants, elle fait un effort spécial pour 
les aider à progresser rapidement dans les cours de l’institut Elle les aide également 
à identifier les enfants qui pourront se joindre aux classes, à visiter leurs parents, et à 
enseigner leurs premières leçons Elle continue à offrir son assistance en fournissant les 
matériels, du soutien, et une formation plus avancée aux enseignants 

Lorsque les classes sont offertes pour la première fois dans une localité, plusieurs 
d’entre elles démarrent avec un grand nombre d’enfants – en fait, un trop grand nombre, 
dans certains cas – mais cette situation finit par se régulariser La nature de la vie 
dans la région est telle que le nombre total de participants a fluctué depuis le début 
du programme intensif de croissance, comme on peut le constater dans le tableau ci-
après Néanmoins, le nombre de participants réguliers augmente progressivement, et la 
communauté bahá’íe est maintenant en mesure de s’occuper des besoins en éducation 
d’environ 1 500 enfants Le défi actuel est d’arriver à avoir des classes séparées pour 
chaque groupe d’âge dans chaque village 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e 
Nb classes d’enfants 66 72 79 85 91 81 89 95 97 99 
Nb participants 1 263 1 459 1 331 1 737 1 851 1 416 1 525 1 525 1 335 1 358 

Une expérience de longue date avec des jeunes âgés de 12 à 15 ans à Norte del 
Cauca a contribué de façon significative à la participation enthousiaste aux groupes 
de pré-jeunes, et le nombre de ces groupes a presque doublé depuis les premiers cycles 
d’activité Les institutions et les agences dans le groupement se sont fixé le but d’atteindre 
un nombre total de 1 000 pré-jeunes bénéficiant du programme d’autonomisation 
spirituelle, dans l’un des trois niveaux, à la fin de ce plan de cinq ans Ayant expérimenté 
plusieurs façons d’administrer cette activité fondamentale, le coordinateur des pré-
jeunes travaille actuellement en étroite collaboration avec plusieurs amis qui soutiennent 
les efforts des animateurs dans diverses communautés du groupement 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e 
Nb groupes de pré-jeunes 24 30 32 35 37 39 38 38 42 44 
Nb participants 236 312 336 344 378 407 400 400 413 429 

Une entreprise spirituelle 

Dans la réunion de réflexion joyeuse de Norte del Cauca, il est clair que les croyants 
ont véritablement de quoi célébrer C’est la réalisation d’un rêve de longue date, chéri 
profondément, pour leur région : apprendre comment développer systématiquement 
la capacité des amis qui habitent dans cet endroit – la capacité d’administrer un réseau 
complexe de coordinateurs qui accompagnent des centaines d’enseignants de classes 
d’enfants, d’animateurs de groupes de pré-jeunes, de tuteurs de cercles d’étude, et 
d’équipes d’enseignement ; la capacité de prendre des décisions grâce à un processus 
d’action et de réflexion qui donne à la structure organisationnelle du groupement un 
degré important de flexibilité et qui permet d’apporter des corrections et des ajustements 
aux plans quand des difficultés surviennent ; la capacité de traduire une vision de la 
réalité en une action cohérente et consistante qui mène la communauté bahá’íe vers 
des niveaux de croissance substantiels et durables Tout ceci annonce d’autres raisons 
de se réjouir dans les années à venir 

22 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Mais les croyants à Norte del Cauca 
sont pleinement conscients que ces 
développements, aussi important soient-
ils, ne représentent que les manifestations 
extérieures d’une entreprise d’une grande 
portée dans laquelle ils sont engagés – une 
entreprise qui, durant les 30 années qu’ils 
ont cheminé sur ce sentier, a progressivement 
imprégné la culture de leur communauté 
d’une raison d’être et les a unis 
profondément Ils ne comprennent que 
trop bien les forces de désintégration en 
jeu dans le monde Ils les subissent dans 
le contexte de la société colombienne, et 
ils voient clairement le besoin immense de 
la transformation prônée par les enseignements 
bahá’ís Leur développement spirituel 
a façonné leur progrès intellectuel à 
tel point que leur analyse et leur compréhension des structures et des forces forgeant la 
société exercent maintenant une influence sur la communauté plus large dans laquelle 
ils vivent Leur conversation est la conversation spirituelle qui découle des Écrits, des 
citations enfouies dans leur mémoire et dans leur coeur, des concepts élaborés par les 
cours de l’institut, et des actes de service auxquels ils prennent part Ils sont conscients 
de la main divine qui guide et apporte un soutien continu à leurs efforts Ils savent 
où ils se trouvent Ils savent où ils vont Et ils savent qu’en agissant constamment en 
accord avec les directives de la Maison universelle de justice, ils y arriveront 


Aperçus des cinq continents — 23 

Norte del CaucaCOLOMBIE 

— 



Aperçus des cinq continents — 25 
En réponse à un appel aux 
amis formés par le biais du 
processus de l’institut, pour 
aider certaines communautés 
dans le groupement de Bihar 
Sharif en Inde, Shravan a 
décidé de concentrer son 
attention sur Palni, un village 
qui se situe à quatre kilomètres 
de sa maison à Tetrawan 
et qui n’avait pratiquement 
aucune activité bahá’íe. 
Shravan, qui servait déjà activement en tant que tuteur 
dans sa propre communauté, a commencé à visiter 
Palni toutes les semaines, mais l’accueil a été froid 
Les gens étaient méfi ants quant à ses intentions et lui 
demandaient, « Qu’est-ce que tu y gagnes ? » et « Quel 
bénéfi ce obtiendrons-nous si nous faisons ce que tu 
nous demandes de faire ? » Toutefois, Shravan a persévéré 
et a fi nalement pu former un cercle d’étude 
Bien qu’il ait toujours été traité avec méfi ance, il a visité 
le village régulièrement et a travaillé avec les participants 
du cercle d’étude Puis la saison de la mousson 
est arrivée Le ruisseau qui sépare Tetrawan de Palni 
a débordé et la seule manière pour le croiser était de 
patauger, avec de l’eau jusqu’à la poitrine – ce que 
Shravan a fait Quand les villageois ont vu à quel point 
il était dévoué, leur attitude s’est adoucie Le succès du 
cercle d’étude, combiné avec son esprit de dévouement 
et de service, ont attiré beaucoup de personnes à la Foi 
à Palni qui aujourd’hui a une communauté vibrante 
avec cinq réunions de prières et deux classes d’enfants 
Les eff orts de Shravan ont inspiré d’autres bahá’ís de 
son village à participer plus aux activités fondamentales 
Une participation si active et pleine de sacrifi ce 
se démarque fortement de l’apathie qui régnait dans la 
région il y a seulement 15 ans La communauté bahá’íe 
. Situé dans l’État de Bihar, dans 
le nord-est de l’Inde 
. Population de 1,2 million d’habitants 
. Essentiellement rural 
. Près de 1 200 villages, avec une population 
de 1 000 habitants en moyenne 
. 2 municipalités : Bihar Sharif et Rajgir 
. Le Panchayat est l’unité civile 
et administrative de base d’un 
groupe de 10 villages 
. Économie principalement basée 
sur l’agriculture et une main 
d’oeuvre agricole salariée 
. La foi bahá’íe fut introduite dans la 
région dans les années cinquante 
. Lieu pionnier d’expansion et de 
consolidation à large échelle 
. Parmi les premiers groupements en 
Inde à lancer un programme intensif 
de croissance (dès mars 2005) 
Bihar Sharif 
Inde 
Le groupement en 
un coup d’oeil 
Bihar Sharif 
INDE

de Bihar Sharif a été transformée de fond en comble grâce aux actions d’individus 
comme Shravan, habilités grâce aux efforts unis des institutions et agences dans le 
groupement Mais, au delà de tout cela, ce qui est le plus remarquable est la capacité 
que la communauté a développée pour administrer une grande quantité d’activités et 
de recevoir chaleureusement un nombre croissant de sympathisants en son sein 

Premiers pas vers une croissance soutenue 

Bihar Sharif était un parmi tant d’endroits qui avaient vécu l’expérience d’une expansion 
à grande échelle en Inde dans les années soixante La Foi a été introduite dans la région 
dans les années cinquante par une dame dynamique appelée Rasoola, qui a enseigné et 
servi la Cause avec une loyauté indéfectible, même lorsque confrontée à des persécutions 
et un boycott social Durant ces années d’enseignement intense, les efforts locaux étaient 
soutenus par les enseignants itinérants qui les visitaient Des projets d’enseignement 
réussis ont ouvert beaucoup de villages à la Foi et un groupe culturel de jeunes a voyagé 
de village en village pour proclamer le message de Bahá’u’lláh à travers des chansons 
et du théâtre Des écoles d’été et d’hiver, ainsi que des cours à l’Institut permanent 
d’enseignement, ont servi comme principaux instruments de consolidation, et bien 
qu’ils aient généré initialement de l’enthousiasme chez les participants, ils n’ont pas 
augmenté la capacité des amis de s’engager dans un processus soutenu de croissance 
Dans les années quatre-vingt-dix la région a vécu un déclin progressif mais constant 
dans les activités bahá’íes Les efforts d’approfondissement n’ont ni stimulé les bahá’ís 
ni répondu à leurs besoins ; les institutions au niveau de l’État n’étaient pas en mesure 
d’appuyer les communautés, ce qui a entrainé une perte de concentration ; et beaucoup 
de croyants actifs ont quitté la région pour des raisons économiques et autres 

La revitalisation de Bihar Sharif s’est réalisée grâce à une série de mesures En 
2000, des classes pour enfants ont été organisées par quelques jeunes qui avaient terminé 


26 — Atteindre la dynamique de la croissance 


les trois premiers livres Ruhi pendant une étude intensive L’année suivante, un plan 
simple qui consistait à offrir des cours d’institut dans trois communautés a été créé et 
mis en pratique, donnant un coup de pouce au processus de l’institut dans la région Le 
processus a été renforcé davantage en 2002 lorsque les premiers cercles d’étude furent 
établis par un groupe d’amis formés pour être des tuteurs, à l’occasion d’une campagne 
régionale La réunion de réflexion a été introduite après Les réunions de réflexion, 
l’instrument principal pour accélérer la croissance a Bihar Sharif, ont offert une occasion 
pour planifier localement des cours d’institut et partager des expériences, spécialement 
entre ceux qui servaient comme tuteurs ; elles ont stimulé les amis comme Shravan à 
l’action, soutenu leur enthousiasme et renforcé leur sentiment d’être responsables du 
processus de croissance qui avait commencé 

Toutes ces initiatives ont bientôt commencé à porter leurs fruits Il y a eu une 
augmentation progressive du nombre des classes d’enfants, et des activités destinées à 
des pré-jeunes ont été introduites Les réunions de prières se sont avérées être non seulement 
des occasions pour l’élévation spirituelle des âmes, mais aussi des portes ouvertes 
à la croissance, et une campagne spéciale destinée à multiplier leur nombre a donné un 
grand élan à la croissance dans le groupement Les participants aux réunions de prières 
ont commencé à passer de façon très naturelle aux cercles d’étude, et les visites régulières 
à la région par les membres des corps auxiliaires et le coordinateur de l’institut ont aidé 
à maintenir un niveau élevé de motivation parmi ceux qui servaient en tant que tuteurs 
Avec le temps un schéma de coordination au niveau du groupement a pris forme ; un 
coordinateur de l’institut pour le groupement et un comité zonal d’enseignement avec 
un secrétaire à plein temps ont été désignés Ceci a contribué grandement à une autre 
multiplication du nombre des activités fondamentales et il y a eu une augmentation 
soutenue du nombre de cercles d’étude depuis mi-2003 

En 2004 les conditions paraissaient favorables pour le lancement d’un programme 
intensif de croissance, étant donné que 56 personnes avaient terminé le livre 7, qu’il y 
avait 42 réunions de prières, 11 classes d’enfants, 13 groupes de pré-jeunes et 8 cercles 
d’étude Le premier cycle d’activité n’a cependant pas atteint la plupart de ses objectifs 

Aperçus des cinq continents — 27 

Bihar SharifINDE 

Après réflexion et consultation les amis ont décidé de recommencer Leur nouveau plan 
était plus stratégique Ils ont identifié différentes communautés qui allaient recevoir 
une attention particulière pendant le cycle à venir et les ont divisées en catégories, en 
fonction de leurs forces et potentiel Les membres des agences du groupement ont visité 
ces communautés pour susciter leur participation Le nouveau cycle, qui a été considéré 
le premier du groupement, a été lancé à travers une série de réunions de prières 
communautaires Bien que la planification pour ce cycle ait été meilleure, celui-ci était 
trop long – sept mois – et les phases d’expansion et de consolidation n’avaient pas été 
bien distinguées 

Une accélération dans la croissance est enfin arrivée durant le second cycle officiel, 
lorsque les agences ont commencé à mesurer la capacité des communautés du groupement, 
ainsi que la réceptivité de la population locale, en révisant les informations statistiques 
pertinentes du cycle antérieur Suite à ce genre d’analyse, les amis du groupement 
ont adopté la vision d’intégrer 1 000 nouveaux participants par an aux activités fondamentales, 
en plaçant l’accent sur l’augmentation du nombre de classes d’enfants et groups 
de pré-jeunes, une vision qu’ils sont en train de traduire progressivement en réalité 

72 Livre 7 115 
67 Livre 6 159 
19 Livre 5 132 
123 Livre 4 248 
145 Livre 3 345 
169 Livre 2 411 
337 Livre 1 723 
Cycle 1 Cycle 8 

Construire un modèle de croissance durable 

À travers huit cycles du programme intensif de croissance, les amis de Bihar Sharif n’ont 
cessé d’apprendre de façon constante comment gérer l’expansion et la consolidation à 
grand échelle, à mesure que la population bahá’íe dans le groupement s’est accrue d’environ 
1 200 au moment du lancement à plus de 2 100 au mois de décembre 2007 Cette 
démarche a permis aux agences du groupement de développer la capacité de relever les 
défis associés à l’administration des affaires d’un grand nombre de personnes 

Des équipes d’enseignement efficaces. À travers les cycles, il y a eu une augmentation 
continue dans le nombre d’amis qui enseignent de leur propre initiative et qui 
participent dans des équipes d’enseignement ainsi que dans le nombre de communautés 
qui ont été ouvertes à la Foi grâce à leurs efforts Avec le soutien des membres des 
corps auxiliaires et les agences du groupement, des équipes enseignent actuellement de 
manière intensive et systématique durant la phase d’expansion et l’harmonisation croissante 
de leurs approches avec les compétences acquises à travers le processus de l’institut 
a rehaussé leur confiance Les équipes ont eu de plus en plus de succès en invitant des 
sympathisants à des activités fondamentales et plus de 70 % des nouveaux croyants 
font maintenant partie du processus de l’institut Des visites à domicile ont trouvé un 
nouveau sens, en plus d’approfondissement : elles sont devenues un puissant instrument 
d’enseignement dans cet environnement rural et les individus et familles qui reçoivent 
les visites d’une équipe se joignent souvent à une activité fondamentale déjà durant la 
seconde visite 

28 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Responsabiliser les femmes. Le pourcentage des femmes dans la communauté bahá’íe 
de cette région de l’Inde avait toujours été faible (aux alentours de 10-15 %) malgré 
de nombreux programmes tenus au cours des années pour palier à ce déséquilibre 
Dans le groupement de Bihar Sharif, par contre, des efforts pour aller à la rencontre 
des femmes – aidés par la formation d’une équipe spéciale d’enseignement – se sont 
avérés très efficaces La proportion de femmes dans la communauté bahá’íe a augmenté 
jusqu’à plus de 40 % et la confiance avec laquelle elles participent dans les activités est 
évidente par le fait qu’elles soient directement responsables d’environ 25 % des activités 
fondamentales du groupement Les femmes s’assurent maintenant que leurs enfants 
participent à des classes d’enfants bahá’íes et des jeunes filles sont en train de se lever à 
servir comme des animatrices de groupes de pré-jeunes, devenant un exemple pour les 
jeunes avec lesquels elles travaillent Les histoires qui suivent illustrent la manière dont 
trois femmes du groupement se sont courageusement mises en avant pour mettre en 
pratique la connaissance, les compétences et la vision qu’elles ont acquises en étudiant 
les cours de l’institut 

Sarita, Anita et Kiran Pour faire face au défi de la maigre participation des femmes dans les 
activités bahá’íes à Bihar Sharif, un petit nombre d’entre elles, de différents coins du groupement, ont été 
formées à agir en tant que tutrices et ont aidé à commencer des cercles d’études avec d’autres femmes. Sarita 
est une d’entre elles qui, après avoir terminé le livre 7, a fait quelque chose qui, étant donné les pratiques 
culturelles et sociales de Bihar, relevait plutôt de l’héroïsme : elle est allée à son village paternel de Daryapur 
et a commencé à y enseigner la Foi. Elle y a fait des visites régulières et a très vite formé un cercle d’étude 
pour femmes, accompagnant 16 des participantes à travers la séquence des cours. Elle continue à visiter 
la communauté, donnant à ses nouvelles soeurs spirituelles son soutien aimant alors qu’elles s’engagent 
dans des activités fondamentales. Une autre femme, Anita, a été si inspirée par le cercle d’étude auquel elle 
a assisté dans un village avoisinant qu’elle a demandé à la tutrice de visiter son propre village. À mesure 
qu’elle avançait dans la séquence des cours, Anita a aidé la tutrice à travailler avec un groupe de femmes 
et à les soutenir dans leurs activités fondamentales. Ceci a amené à la croissance d’une communauté dont 
la grande majorité des croyants sont des femmes. Kiran, une jeune femme enthousiaste de Rajgir, qui a été 
formée comme animatrice de groupe de pré-jeunes, a commencé un groupe dans une école. Ce groupe 
s’est avéré très populaire mais a suscité de l’opposition. Elle a relevé le défi en se rendant chez le directeur 
et en lui expliquant la nature et le but du programme, après quoi l’école a donné son appui sans réserve. 
Aperçus des cinq continents — 29 

Bihar SharifINDE 

Augmenter le nombre de réunions de prières. Les réunions de prières ont été identifiées 
très tôt comme un facteur clé pour la croissance de la Foi dans le groupement de 
Bihar Sharif Une campagne a donc été organisée pour multiplier le nombre de cette 
activité fondamentale avec l’aide de 50 amis ayant terminé le livre 1 Ils ont reçu des 
visites pour les aider à comprendre les éléments principaux des réunions de prières et 
encourager leur participation à la campagne Des volontaires ont été mobilisés pour 
devenir hôtes et assistants, et du matériel tel que des cassettes audio de réunions de 
prières a été fourni Suite à cela le nombre de réunions a passé de 8 à plus de 50 Cette 
croissance rapide a eu plusieurs effets positifs : la vie de la communauté bahá’íe a été 
enrichie et des sympathisants ont été exposés aux versets sacrés ; une approche systématique 
pour travailler avec des sympathisants s’est développée où beaucoup d’entre 
eux ont commencé à participer à des réunions de prières puis sont allés à des cercles 
d’étude et, finalement, se sont déclarés ; la participation des femmes et des enfants dans 
les activités bahá’íes s’est accrue et le message de Bahá’u’lláh a été largement diffusé à 
l’intérieur du groupement À travers les cycles, les réunions de prières à Bihar Sharif ont 
continué à se développer et s’amplifier Organisées en harmonie avec la culture locale, 
de telles réunions sont accompagnées de décorations florales, de musique et de simples 
rafraichissements Elles ont inspiré les amis, souvent pour la première fois, à chanter 
et mémoriser des prières et des extraits des Écrits bahá’ís Une fois arrivé au huitième 
cycle, il y avait 190 réunions de prières régulières, avec 1 520 participants 

Renforcement des capacités 
chez la prochaine génération 

La capacité des agences du groupement à Bihar Sharif de gérer les affaires d’un grand 
nombre de personnes se reflète peut être mieux dans les programmes pour l’éducation 
spirituelle et morale des enfants et des pré-jeunes, lesquels comptent environ 1 600 


30 — Atteindre la dynamique de la croissance 


participants, avec quelques 900 enfants dans 65 classes et près de 700 pré-jeunes dans 
55 groupes Alors que les amis du groupement avaient un peu d’expérience dans la tenue 
des classes d’enfants, le programme des pré-jeunes était entièrement nouveau 

Les conditions de cette région créent un environnement réceptif pour la nourriture 
spirituelle qu’offrent les bahá’ís Bihar est un État économiquement défavorisé 
avec plus de 50 % de la population vivant en dessous du seuil de la pauvreté, et le taux 
d’analphabétisme, à 60 %, est parmi les plus élevés du pays Les écoles de village ont 
typiquement deux à trois instituteurs pour 200 à 300 élèves de toutes les huit années 
d’enseignement primaire et les élèves qui désirent continuer leur scolarité au delà des 
huit années doivent voyager ailleurs La majorité des habitants sont des hindous, bien 
que 15 % de la population soit musulmane Ces musulmans vivent dans des endroits à 
forte densité démographique et la grande influence des castes et des préjugés religieux 
mènent souvent à une tension sociale et à la violence Les femmes sont particulièrement 
désavantagées Par exemple, il n’y a pas d’institutrices dans les écoles La question 
de la sécurité est aussi en jeu Avec toutes ces difficultés ce n’est guère surprenant que 
l’émigration soit très répandue 

Dans un tel milieu social, le programme d’autonomisation spirituelle des pré-
jeunes offre à un nombre croissant de participants un cadre unique d’espoir dans lequel 
ils peuvent développer leur pouvoir d’expression et de réflexion, en plus d’une structure 
morale pour leurs vies Et à mesure qu’ils s’engagent dans ce processus, ils deviennent 
hautement motivés, assurant de ce fait la santé et la vitalité de la communauté bahá’íe 
et augmentant leur capacité à transformer la société dans laquelle ils vivent 

Ici, les expressions d’espoir et de changement sont simples et concrets mais profondes 
dans leurs ramifications Tout d’abord, les groupes ne sont pas séparés en caste, religion 
ou statut économique Ensuite, les institutions bahá’íes ont encouragés les hommes à 
envoyer leurs filles aux groupes de pré-jeunes et cercles d’étude, ce qui a non seulement 
bénéficié aux jeunes filles de la région, mais a aussi créé l’opportunité pour tous les 
membres de la famille de devenir des participants actifs de la vie communautaire Dans 

Aperçus des cinq continents — 31 

Bihar SharifINDE 

certains cas, cela a aussi transformé la manière dont les parents voient leurs enfants Par 
exemple, quand une famille avec quatre filles a accepté la Foi, les parents sont devenus 
de plus en plus conscients de la nécessité de développer les capacités de leurs filles et, 
comme l’histoire de Kiran l’illustre, le programme a joué un rôle décisif pour équiper 
les jeunes filles avec des compétences nécessaires pour servir en tant qu’animatrices de 
groupes de pré-jeunes En effet, les participants des deux sexes de ce programme qui 
ont continué à étudier les cours de l’institut deviennent souvent d’enthousiastes acteurs 
dans le développement des activités fondamentales 

Rajive and Shankar Rajive avait 13 ans lorsqu’il est devenu membre du premier groupe de pré-
jeunes dans son village de Hargawan en 2003. Sa confiance et sa clarté d’expression ont amélioré de façon 
remarquable durant les trois années du programme, suite à quoi il s’est mis à étudier la séquence des cours 
de l’Institut Ruhi. Après avoir fini le livre 5, il a formé son propre groupe de pré-jeunes et s’est rapidement 
avéré être un animateur efficace. L’esprit de dévotion et de service de Rajive a aussi inspiré quatre de ses 
amis à se joindre au processus de l’institut et ils ont maintenant établi deux classes d’enfants et quatre 
cercles d’étude et sont parmi les participants les plus enthousiastes et les plus actifs dans le processus de 
croissance de leur village. Shankar est un autre jeune qui a participé dans le programme des pré-jeunes 
et a continué jusqu’à terminer la séquence des cours de l’institut. Il a commencé son propre groupe de 
pré-jeunes, ainsi qu’un cercle d’étude en aidant les participants à s’engager dans les pratiques associées à 
chaque livre, avant de les accompagner au cours suivant. Ses efforts ont contribué à la croissance continue 
de la Foi dans son village qui a maintenant neuf réunions de prières, quatre classes d’enfants, trois groupes 
de pré-jeunes et deux cercles d’étude. 
L’objectif de maintenir un nombre si élevé de participants est poursuivi de façon 
systématique avec les animateurs les plus capables qui libèrent le potentiel des autres 
Des animateurs astucieux aident les pré-jeunes dans leurs devoirs, renforçant l’esprit de 
confiance qui a été créée entre eux Beaucoup de participants aux groupes de pré-jeunes 
passent naturellement aux cercles d’étude lorsque les animateurs continuent à travailler 
avec eux en tant que tuteurs des cours de l’institut Renfoncer l’aspect « service » du 
programme des pré-jeunes et intégrer les arts dans leurs efforts sont les priorités actuelles 
du coordinateur de cette activité À Bihar Sharif, où les arts n’ont pas prospéré traditionnellement, 
une pièce de théâtre a été développée pour chaque histoire de Marcher dans 
le droit chemin et un groupe culturel a promu le programme à travers le théâtre 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 
Nb groupes pré-jeunes 22 31 44 48 48 53 53 55 
Nb participants 219 320 547 582 582 632 632 656 

Collaboration et autonomisation 

La transformation et l’autonomisation d’un cercle toujours croissant de croyants à Bihar 
Sharif est facilitée par des plans qui utilisent les ressources disponibles et encouragent 
une étroite collaboration à tous les niveaux Les agences du groupement adaptent volontiers 
leurs plans pour y incorporer les contributions réalisées par les amis au cours des 
réunions de réflexion et visitent fréquemment les communautés pour évaluer et planifier 
les activités Ils se réunissent avec les membres des corps auxiliaires pour partager 
les dernières nouvelles, l’information et les statistiques qui les aideront à intégrer les 
nouveaux croyants dans les cercles d’étude et à assister les participants aux cours de 
l’institut à accomplir des actes de services L’étroite collaboration entre les institutions 
et les agences à Bihar Sharif a créé une ambiance dans laquelle les croyants se sentent 

32 — Atteindre la dynamique de la croissance 


capables de prendre des initiatives et d’agir Ceci constitue un développement significatif 
dans le contexte social du groupement Tous sont appelés à se lever et à développer 
leurs capacités à servir, et ils se débarrassent ainsi des entraves des idées préconçues 
Le potentiel d’une telle action peut être vu à travers les histoires de personnes telles 
que Shravan, Sarita, Anita, Kiran, Rajive et Shankar, ainsi que de nombreux autres 
qui sont en train de recevoir une formation et qui entrent dans l’arène du service Et 
de la même façon qu’ils sont transformés individuellement, la société dans laquelle ils 
vivent est aussi transformée par leurs actions Aujourd’hui, la communauté bahá’íe de 
Bihar Sharif a développé une capacité sophistiquée pour gérer et maintenir l’expansion 
et la consolidation de la Foi de Bahá’u’lláh à grande échelle et elle se tient comme un 
phare d’espoir pour toute âme qui désire entrer dans le cercle toujours croissant de son 
éblouissante lumière 

Aperçus des cinq continents — 33 

Bihar SharifINDE 

— 



Aperçus des cinq continents — 35 
Les graines de la Foi ont été 
semées sur le sol réceptif de 
Tiriki-Ouest dès 1959. Peu 
après que les premiers croyants 
aient embrassé la Foi, des 
pionniers et des enseignants 
itinérants intrépides se sont 
rendus à pied de village en 
village à travers la région, . . . 
invitant les habitants locaux à se joindre à eux 
pour célébrer ce nouveau jour de Dieu – et ils ont 
été accueillis très chaleureusement Lors de ces premiers 
projets et ces premières campagnes d’enseignement, 
les amis réunissaient les croyants pour prier et 
approfondir leurs connaissances des Écrits, dirigeant 
la joie et l’énergie ainsi générées vers un enseignement 
de porte à porte, en équipes de quatre ou cinq personnes 
Les nouveaux déclarés étaient invités à assister 
à un programme en soirée ou à une conférence qui se 
tenait à la fi n du projet ou de la campagne Depuis ce 
temps, l’enseignement de la Foi continue d’être l’une 
des activités principales des bahá’ís de Tiriki-Ouest 
La promotion de l’éducation est une autre activité 
à laquelle on a accordé beaucoup d’importance Les 
classes d’alphabétisation pour adultes et les classes 
préscolaires qui furent établies dans les centres bahá’ís 
pour servir la population de la région ont eu deux eff ets 
majeurs Premièrement, la promotion de l’éducation 
par la communauté bahá’íe – en particulier l’éducation 
des fi lles –, lui a valu une bonne réputation dans 
la société plus large, même si la plupart des premiers 
eff orts n’ont pu être soutenus à cause du manque de 
ressources humaines Deuxièmement, l’importance 
qu’ont accordée les instituteurs et les facilitateurs de 
l’alphabétisation bahá’ís au maintien d’une bonne 
conduite et à la promotion d’une vie familiale saine, 
surtout chez les hommes, a attiré un grand nombre de 
Le groupement en 
un coup d’oeil 
. Situé dans le district de Vihiga de la 
Province occidentale du Kenya 
. Population d’environ 76 370 habitants ; 
environ 4 % sont bahá’ís 
. Région largement rurale 
. Les habitants sont surtout de la 
tribu des Luhya (90 %), suivie 
des tribus Kalenjin et Luo 
. Économie basée sur l’agriculture 
– polyculture, bétail et volaille 
sur de petits terrains 
. Religion dominante : le protestantisme, 
avec une minorité musulmane 
. La foi bahá’íe fut introduite en 
1959 ; expansion rapide à plus 
de 5 000 croyants dès 1962 
. Au début, l’accent fut placé sur l’éducation 
. Premier groupement au Kenya 
à lancer un programme intensif 
de croissance (janvier 2005) 
. Quarante-deux assemblées 
spirituelles locales 
Tiriki-Ouest 
Kenya 
Tiriki-Ouest 
KENYA

femmes à la Cause Aujourd’hui, ce groupement détient la plus grande proportion de 
croyantes dans tout le pays 

Développer des ressources humaines 

Tout au long de ces décennies, Tiriki-Ouest a dû faire face à un défi commun à la plupart 
des régions qui ont subi une expansion à grande échelle : alors que la population locale 
était très réceptive aux enseignements bahá’ís, la consolidation devint un obstacle majeur 


au fur et à mesure que le nombre de croyants augmentait Les 
pionniers et les enseignants itinérants n’arrivaient pas à satisfaire 
la demande, et beaucoup de gens se désintéressèrent de la Foi 
Clairement, il fallait susciter des travailleurs capables au sein 
même de la région, mais comment le faire ? 

Lorsque, en 1996, la Maison universelle de justice lança un 
appel pour développer les ressources humaines à travers des instituts 
de formation, on essaya d’abord de créer un cours d’étude 
national, mais ces efforts n’aboutirent pas aux résultats espérés 
En 1999, après avoir réalisé des consultations avec les conseillers, 
l’Assemblée spirituelle nationale du Kenya décida d’adopter le 
matériel de l’Institut Ruhi 

Quelques trois années plus tard, six croyants de Tiriki-Ouest 
ont assisté à une séance intensive en Ouganda pour être formés 
en tant que tuteurs de ce matériel De retour chez eux, ils ont 

enseigné des cours centralisés à travers toute la région, tandis que d’autres amis ont par 
la suite été formés pour servir en tant que tuteurs grâce aux campagnes de l’institut 

En janvier 2005, un programme intensif de croissance fut lancé, et depuis, le 
développement des ressources humaines n’a cessé de progresser tout au long de neuf 
cycles L’un des meilleurs indicateurs de réussite a été l’augmentation significative de 
la participation aux cours supérieurs de l’institut, comme l’indique bien le tableau 
ci-dessous Le désir d’augmenter le nombre de tuteurs et d’animateurs de pré-jeunes, 
considéré comme un élément clé au soutien et à l’accélération de la croissance, était 
une puissante force derrière cette augmentation 

54 Livre 7 131 
85 Livre 6 154 
0 Livre 5 81 
120 Livre 4 227 
171 Livre 3 275 
297 Livre 2 434 
798 Livre 1 953 
Cycle 1 Cycle 9 

Au cours de ces cycles, l’institut décentralisa progressivement la formation, et 
aujourd’hui tous les cours sont offerts par le biais de cercles d’étude au niveau local, 
comme l’indique le tableau suivant 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 
Nb cercles d’étude 24 37 31 28 36 29 32 31 44 
Nb participants 147 202 182 94 125 125 192 153 163 

36 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Comme ailleurs, la pratique qui fait partie des cours de l’institut fut initialement 
négligée, et peu d’efforts furent dirigés vers la communauté en générale dans le groupement 
Progressivement, cette lacune fut corrigée, et très rapidement les bahá’ís ont invité 
leurs sympathisants, leurs amis et les membres de leur famille aux cercles d’études, ainsi 
qu’à d’autres activités fondamentales, qui sont devenues des instruments efficaces pour 
partager le Message 

Se rassembler dans la joie et la révérence La nature attrayante et engageante de la 
commémoration des jours saints à Tiriki-Ouest a eu un effet important sur les activités fondamentales – en 
particulier sur les classes d’enfants et les groupes de pré-jeunes. Les commémorations montrent clairement 
à tous ceux qui y assistent l’attrait d’une vie communautaire vibrante et elles sont ainsi devenues un puissant 
outil pour l’enseignement. Lors de ces commémorations, les sympathisants ont exprimé leur désir d’en 
connaître davantage sur la Foi et ont invité les bahá’ís à leur domicile, se déclarant par la suite ou s’engageant 
dans des activités fondamentales. 
Empreintes d’une ambiance joyeuse et attrayante, ces célébrations qui durent toute la journée sont un 
aimant puissant pour des gens de tous les milieux sociaux. Les lieux sont embellis de fleurs pour proclamer 
à tous l’importance de ce jour, et les amis des régions avoisinantes du groupement arrivent en chantant 
des louanges à Dieu et attirent de grandes foules en s’approchant. Chaque célébration commence de façon 
très émouvante par des prières et la lecture d’Écrits convenant à l’occasion ; cela est suivi d’interprétations 
artistiques enthousiasmantes et captivantes. Des gens de tous les âges – hommes, femmes, jeunes, pré-
jeunes et enfants – interprètent des danses et des pièces dramatiques, récitent des extraits des écrits 
saints, racontent des histoires sur les figures centrales de la Foi et chantent des chansons originales. Bien 
que le programme dure toute la journée, il arrive qu’il n’y ait pas assez de temps pour permettre à tous les 
participants d’y apporter leur contribution. 
Afin de fournir une occasion aux amis d’exprimer leur foi de façon artistique, un festival des arts a 
été créé dans le groupement, lors duquel toutes les interprétations sont basées sur les écrits bahá’ís, et 
quelques-unes d’entre elles sont ensuite offertes lors des commémorations des jours saints. Le festival, 
organisé par les agences du groupement, circule à travers le groupement afin de donner aux différentes 
communautés l’occasion d’être l’hôte de l’événement. 
Apprendre sur l’enseignement 
grâce aux cycles d’activité 

Durant 2003–2004, Tiriki-Ouest s’est préparé au lancement du programme intensif 
de croissance qui allait bientôt commencer Les membres des corps auxiliaires et les 
agences du groupement se sont réunis pour faire une analyse du stade de développement 
du groupement et identifier les ressources humaines disponibles Des activités 
ont alors été initiées pour établir un rythme qui aiderait les institutions et les amis à 
devenir systématique dans le processus de consultation, d’action et de réflexion, ceci 
étant si crucial à l’attitude d’apprentissage requise Des équipes d’enseignement ont 
été formées, des consultations intensives ont eu lieu pour préparer le premier cycle et 
un noyau de croyants a été établi Le plan initial fut présenté lors d’une réunion de 
réflexion, à laquelle plus de 300 amis étaient présents, ce qui motiva les agences du 
groupement à créer trois zones afin que les détails spécifiques puissent être élaborés par 
les amis habitant dans chaque zone Le premier cycle fut lancé en janvier 2005, et les 
préparations soigneuses qui avaient eu lieu ont porté leurs fruits Il y eut une collaboration 
étroite entre les institutions et les agences dans le groupement, et les amis se 
sentaient hautement responsables du processus de croissance, ce qui aida sans doute à 
susciter les 151 déclarations 

Neuf cycles d’activité dans le groupement ont donné comme résultat une moyenne 
de 56 déclarations d’adultes et de jeunes par cycle, comme cela est indiqué dans le 

Aperçus des cinq continents — 37 

Tiriki-OuestKENYA 

tableau présenté ci-après Dix-sept nouveaux amis, en moyenne, se sont engagés dans le 
programme de l’institut au cours de chaque cycle, alors que huit ont terminé la séquence 
actuelle de cours Chaque fois que possible, les nouveaux croyants qui ne participaient 
pas à des cercles d’étude ont été intégrés dans d’autres activités fondamentales Tout au 
long de ces cycles, beaucoup a été appris sur la nature de l’enseignement Plusieurs défis 
se sont présentés : un manque d’intensité durant la phase d’expansion ; la programmation 
des phases d’expansion au même moment que des festivals traditionnels, qui 
détournèrent considérablement l’attention des amis des activités d’enseignement ; et le 
déplacement vers des centres urbains des ressources humaines à la recherche d’emploi 
On a également appris des leçons sur les méthodes d’enseignement direct Notamment, 
l’utilisation fréquente de la « présentation d’Anna » dans le livre 6 a amélioré l’efficacité 
des efforts d’enseignement lors des cycles plus récents 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 
Nb équipes 31 31 31 31 31 31 31 30 24 
Enseignants mobilisés 155 120 195 175 210 230 150 150 120 
Déclarations de la campagne 124 66 22 65 21 25 29 54 38 
Total des déclarations* 151 66 22 76 21 25 29 54 61 

* Ces chiffres concernent les adultes et les jeunes seulement ; les enfants et les pré-jeunes dans les nouvelles familles bahá’íes ne sont 
pas inclus. 
Apprendre sur les équipes d’enseignement 

Lors des premiers cycles, des équipes d’enseignement comptant trois à cinq membres 
ont été formées lors des réunions de réflexion, chacune d’elles menée par un ami ayant 
de l’expérience en tant que tuteur et pouvant convoquer des réunions de l’équipe pour 
formuler des plans d’enseignement systématiques Certaines équipes devaient visiter et 
enseigner les sympathisants qui participaient à des activités fondamentales, ainsi que les 
parents d’enfants et de pré-jeunes impliqués dans des classes et des groupes, qui avaient 
tous été identifiés par les agences du groupement D’autres équipes devaient faire de 
l’enseignement de porte à porte dans certains villages choisis ; d’autres encore devaient 

38 — Atteindre la dynamique de la croissance 


visiter des écoles et des dispensaires Durant la semaine précédant les deux semaines de 
la phase d’expansion, on organisa des réunions de prières et des cours de remise à niveau 
pour les livres 2 et 6, dans le but d’inspirer les amis Puis, durant la phase d’expansion, 
les équipes ont visité, selon leur propre emploi du temps, les villages qui leur avaient 
été assignés Aucun but spécifique n’avait été fixé 

À la suite de ces premières expériences vécues par les équipes d’enseignement, un 
certain nombre de leçons importantes ont été apprises et ont mené à quelques changements 
de stratégie Parmi les leçons apprises les plus importantes étaient les suivantes : 
1) la continuité des équipes est importante au maintien des liens avec les sympathisants 
et les nouveaux déclarés ; 2) les membres d’une équipe devraient habiter près les uns 
des autres, et les équipes devraient inclure les amis ayant reçu une formation pour 
servir en tant que tuteurs, enseignants de classes d’enfants et animateurs de groupes 
de pré-jeunes, car ceux-ci peuvent initier diverses activités lors de la phase de consolidation 
; 3) les équipes d’enseignement sont plus efficaces lorsqu’elles se fixent des buts 
spécifiques avant le début de chaque phase ; 4) enfin, bien que les cours de remise à 
niveau soient utiles à la préparation des équipes d’enseignement, celles-ci ont besoin 
d’être accompagnées durant le cycle et assistées à surmonter les obstacles rencontrés 
De plus, puisqu’il est trop tard à la fin du cycle pour ajuster le tir, les membres des 
corps auxiliaires et les agences du groupement ont commencé à programmer des 
réunions avec les chefs d’équipes en milieu de phase d’expansion et de consolidation 
pour profiter de l’expérience acquise 

Enfants et pré-jeunes 

La dispense d’une éducation spirituelle aux enfants bahá’ís a longtemps été un atout 
de la communauté kényane et a posé une base solide pour le progrès actuel Lorsque le 
programme de croissance de Tiriki-Ouest’s fut lancé, il y avait 171 enseignants formés et 
93 classes comptant 557 enfants À la fin du neuvième cycle, il y avait 131 classes d’enfants 
comptant presque 1 000 participants 


Aperçus des cinq continents — 39 

Tiriki-OuestKENYA 

Tout au long des cycles du programme de croissance, la compréhension et la pratique 
se sont améliorées sur trois points majeurs : l’inclusivité, la régularité et la continuité 
Aujourd’hui la communauté bahá’íe tend la main avec confiance à l’ensemble de la 
société et offre des classes aux enfants de toutes les origines dans les villages éparpillés 
sur tout le groupement Le processus de l’institut a donné naissance à un réseau d’enseignants 
qui abordent ce service de façon plus systématique que jamais, ce qui a eu un 
effet bénéfique sur la régularité des classes Et les institutions et les agences qui fonctionnent 
dans le groupement ont appris que le cheminement des participants depuis les 
classes d’enfants, aux groupes de pré-jeunes, puis à l’étude de la séquence de cours, se 
fait plus facilement lorsque leur enseignant les accompagne d’une année à l’autre Ceci 
a été manifeste en mars 2007 lors de la progression de 100 enfants au programme de 
pré-jeunes, et de 40 pré-jeunes à la séquence de cours, ces enfants et pré-jeunes ayant 
été accompagnés de cette façon Dix-sept de ces pré-jeunes se sont déjà déclarés bahá’ís, 
alors que les autres sont suivis par des visites à domicile 

Au fur et à mesure que la demande pour les classes d’enfants a augmenté, un système 
permettant d’accompagner les enseignants de tous les niveaux et visant à accroître 
leur capacité et assurer leur mobilisation s’est développé de façon régulière Les agences 
du groupement se sont également efforcées de voir à ce que le nombre d’enseignants 
mobilisés lors de chaque cycle soit suffisant pour répondre au besoin accru de classes 
d’enfants Les pré-jeunes sont maintenant encouragés à travailler étroitement avec les 
classes d’enfants tout en poursuivant leur propre programme, dans l’espoir qu’ils deviendront 
finalement des enseignants de classes d’enfants 

Ateliers de sensibilisation des parents Puisque l’expérience a montré que l’implication 
des parents dans l’éducation de leurs enfants est essentielle à la viabilité des classes, le coordinateur 
des classes au niveau du groupement organise des ateliers de sensibilisation pour les parents afin de les 
familiariser avec le curriculum et faire appel à leur aide pour qu’ils créent un environnement d’apprentissage à 
la maison. Les visites à domicile sont utilisées pour discuter du caractère et de la conduite de leurs enfants et 
les parents sont invités à assister à des présentations faites par leurs enfants. Des ateliers semblables sont 
aussi organisés pour les parents des pré-jeunes dans le groupement ; les parents sont invités à un lieu central 
où les pré-jeunes font des présentations basées sur ce qu’ils ont appris au sein de leurs groupes, montrant 
comment un tel apprentissage peut les aider à prendre des décisions concrètes dans leur vie. Des extraits 
de lettres écrites par et au nom de la Maison universelle de justice au sujet des enfants et des pré-jeunes 
sont partagés et des réponses sont apportées aux questions. 


40 — Atteindre la dynamique de la croissance 


La désignation des groupes de pré-jeunes comme la quatrième activité fondamentale 
en décembre 2005 porta une plus grande attention sur ceux qui sont dans cette 
tranche d’âge, et le nombre d’animateurs de groupes de pré-jeunes à Tiriki-Ouest est 
passé de 5 à 81 Le nombre de groupes et de participants, dont la plupart viennent de 
familles qui ne sont pas bahá’íes, a aussi augmenté de façon dramatique, comme on 
peut le voir ci-dessous Nombreux sont ceux qui ont été attirés par les actes de service 
accomplis par leurs pairs dans ces groupes 

CyCle 1er 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 
Nb groupes de pré-jeunes 4 6 9 16 20 22 34 49 53 
Nb participants 34 57 109 208 232 272 418 613 631 


Aperçus des cinq continents — 41 

Tiriki-OuestKENYA 

Les coordinateurs actuels de classes d’enfants et de groupes de pré-jeunes ont 
grandi en assistant aux classes d’enfants bahá’íes et en participant aux groupes de pré-
jeunes et aux cercles d’étude Lorsque le coordinateur actuel des pré-jeunes fut nommé, 
d’autres jeunes ont été mobilisés pour mener sa classe d’enfants et l’aider avec ses deux 
groupes de pré-jeunes bien établis, au cas où il devait s’absenter de sa communauté 
pour rendre visite à d’autres animateurs La disponibilité de tels remplaçants capables 
est une indication de la mesure du développement des ressources humaines parmi les 
jeunes dans le groupement 

Les jeunes à l’avant-garde Wycliffe, Patrick, Vahid, Godfrey et Linhanda ne sont que quelques-
uns des jeunes exceptionnels dans le groupement de Tiriki-Ouest. Élevés dans des familles bahá’íes, ils ont 
participé aux classes d’enfants aux groupes de pré-jeunes et à la séquence de cours, devenant des animateurs, 
des tuteurs de cercles d’étude, et des tuteurs pour un programme socio-économique d’inspiration bahá’íe 
appelé « Preparation for Social Action (PSA) » [Préparation à l’action sociale]. Ils ont offert leurs services 
comme enseignants itinérants dans d’autres groupements au Kenya lors des premières étapes de leur 
développement, pour aider les nouveaux croyants dans leur étude des cours de l’institut au cours d’un weekend. 
Avec la recommandation des institutions de la Foi, ils serviront bientôt pour une période de deux ans 
comme pionniers internes dans le but d’ouvrir certains groupements. 

42 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Comme dans le cas des tuteurs de cercles d’étude, le déplacement vers les centres 
urbains des animateurs à la recherche d’emploi a eu un effet sur la viabilité des groupes 
de pré-jeunes à Tiriki-Ouest En réponse à cette situation, d’autres animateurs sont 
en train d’être formés afin qu’ils puissent être mobilisés chaque fois qu’un besoin se 
fait sentir On encourage certains participants du livre 7 d’entrer dans ce champ de 
service également 

Réflexion sur le passé, regard vers l’avenir 

Tiriki-Ouest récolte aujourd’hui les fruits du savoir acquis sur l’enseignement de la 
Cause et l’éducation des enfants, et dont les graines ont été semées il y a tant de décennies 
Depuis 2005, le nombre de bahá’ís connus aux institutions du groupement a 
augmenté de 1 955 à 3 056, et l’expansion régulière des classes d’enfants et des groupes 
de pré-jeunes en particulier détient la promesse de victoires à venir 

L’unité de pensée et une forte collaboration à tous les niveaux entre les institutions, 
les agences et les amis, sont la clé du progrès du groupement La flexibilité a aussi été 
déterminante, puisque l’expérience a enseigné des leçons sur la gestion de la croissance, 
et que le schéma de coordination et le fonctionnement des agences de groupement ont 
évolué de façon organique suivant la multiplication des activités fondamentales 

La base d’un progrès plus ample dans ce groupement a été solidement posée grâce 
à une action patiente, constante et unifiée, et la réceptivité de la population générera 
sûrement une croissance à une échelle encore plus grande Lors des cycles à venir, des 
tentatives seront faites pour intensifier l’enseignement grâce à une action collective 
bien conçue qui augmentera la capacité de la communauté à embrasser des âmes 
ardentes La vivacité de la santé spirituelle de Tiriki-Ouest s’accroît avec chaque vague 
de déclarations, remplissant les amis d’une joie spirituelle profonde et leur inspirant 
une motivation consciente, alors qu’ils s’efforcent de contribuer dans une mesure 
toujours grandissante au bien-être de la société autour d’eux 

Aperçus des cinq continents — 43 

Tiriki-OuestKENYA 

— 



Aperçus des cinq continents — 45 
Un dimanche après-midi, 
au village d’Eita dans le 
groupement de Tarawa-Sud à 
Kiribati, un groupe de jeunes 
s’est retrouvé pour une réunion 
de prières dans la maneaba de 
l’enclos d’une famille bahá’íe ; 
la maneaba est une structure 
traditionnelle simple composée 
d’un toit de chaume soutenu 
par des piliers sans murs. 
Dès que les jeunes ont commencé à chanter des prières 
et des écrits bahá’ís, le vent chaud du pacifi que s’est 
mis à porter leurs chants mélodieux chez les voisins 
Touchés par la beauté des paroles et des mélodies, ils 
ont été attirés comme des papillons de nuit par une 
fl amme, et la réunion de prière s’est transformée en 
une occasion d’enseigner 
Le peuple kiribatien a été réceptif aux enseignements 
bahá’ís depuis l’introduction de la Foi dans ces 
îles par les chevaliers de Bahá’u’lláh Roy Fernie et Elena 
Marsella en 1954 Plusieurs campagnes d’enseignement 
au fi l des années ont amené un nombre assez important 
de nouvelles déclarations, mais les problèmes au 
niveau de l’approfondissement et du renforcement des 
capacités se sont toujours posés Dans le passé, des 
enseignants chevronnés qui connaissaient bien la Bible 
visitaient les villages, amenant la bonne nouvelle du 
retour du Christ et de l’accomplissement des prophéties 
Cependant, souvent ils n’étaient pas en mesure 
de revenir pour nourrir les nombreuses âmes qui avaient embrassé la Cause, et la plupart 
des nouveaux croyants retournaient petit à petit vers leurs églises pour prier Au 
cours des années, beaucoup d’approches d’enseignement diff érentes ont été essayées 
Au milieu des années 1990, les croyants dans les villages étaient encouragés à se lever 
et à enseigner en utilisant des méthodes en harmonie avec la culture et les arts du 
spectacle traditionnels des Kiribatiens Mais le problème persistait toujours : comment 
approfondir les croyants dans leur Foi nouvellement acceptée ? Comment est-ce que la 
(également appelé le gilbertin) 
. Population de 40 000 à 
45 000 habitants (environ la moitié 
de la population totale de Kiribati) 
. Les villages principaux sont Ambo, Bairiki, 
Betio, Bikenibeu-Ouest et Bonriki, tous 
situés le long d’une route longue de 29 km 
. Le chef-lieu des bureaux 
gouvernementaux et le centre principal 
de commerce et d’affaires à Kiribati 
. Population bahá’íe : 1 343 
. La foi bahá’íe est la quatrième plus 
grande communauté religieuse après les 
catholiques, les protestants et les mormons 
. Programme intensif de croissance 
lancé en janvier 2005 
Tarawa-Sud 
Kiribati 
Tarawa-Sud 
KIRIBATI 
Le groupement en 
un coup d’oeil 
. Situé sur le bras sud de l’île de Tarawa, 
un des trente-trois atolls qui forment 
la nation de Kiribati dans l’Océan 
pacifi que sud, environ à mi-chemin 
entre Hawaii et l’Australie 
. Langue offi cielle : l’anglais 
Langue locale : le kiribatien 

capacité de mettre en place l’approfondissement nécessaire pourrait-elle être développée 
chez les croyants locaux ? 

Développer des ressources humaines 

La réponse à la question importante du développement des ressources humaines a été 
donnée par le processus de l’institut L’institut national de Kiribati, établi en 1996 et 
nommé d’après le chevalier de Bahá’u’lláh Elena Marsella, offrait au début des formations 
intensives en utilisant son propre matériel Le curriculum Ruhi y fut ajouté en 
1999 L’année suivante, sept bahá’ís de Kiribati, dont trois de Tarawa-Sud, ont fait le 
voyage jusqu’en Australie pour pouvoir y étudier, pendant une semaine, le livre 1 en 
anglais Quelques mois plus tard, un croyant approfondi et expérimenté des Philippines 
est venu à Kiribati pour offrir une deuxième session, donnant ainsi à Tarawa-Sud son 
premier contingent de croyants capables d’animer l’étude du livre 1, et l’institut a commencé 
à concentrer son attention sur les cours de l’institut Ruhi uniquement 

Il était évident que la traduction des livres en langue kiribatienne était devenue 
indispensable pour qu’un grand nombre d’amis puisse avancer dans la séquence de 
cours Bien que le travail de traduction ait eu le désavantage de ralentir les efforts pour 
augmenter le nombre des ressources humaines, les institutions savaient que cela serait 
payant à la longue : cela permettrait de rendre le processus de l’institut accessible à la 
majorité des gens de Kiribati et donnerait un sentiment d’appropriation au niveau local 
de la communauté 

Ayant compris cela, l’institut de Kiribati s’est mis à la traduction avec détermination 
En mai 2001, les livres 1 et 2 étant traduits, des cercles d’études se sont 
immédiatement formés La traduction du livre 3, terminée en décembre 2001, avait 
été attendue avec impatience par ceux qui voulaient servir en tant qu’enseignants de 
classes d’enfants Le livre 4 a été disponible l’année d’après, le livre 6 à Ridván 2003 
et le livre 7 en décembre de l’année d’après Des cercles d’étude débutaient à chaque 
fois dès qu’un livre était traduit, revu et imprimé Grâce à ces efforts, le groupe des 
ressources humaines s’est agrandi de façon régulière, fortement aidé en cela par l’étude 
répandue des directives de la Maison universelle de justice Une fois la traduction de 
tous les livres disponibles terminée, l’institut était prêt à former le premier contingent 
de tuteurs de Tarawa-Sud ; ce qu’il a réussi à faire à travers une série de campagnes 


46 — Atteindre la dynamique de la croissance 


intensives À Ridván 2004, 48 personnes avaient terminé l’étude du livre 7 Alors que 
le niveau d’activité augmentait, le coordinateur national de l’institut s’est mis à servir à 
plein temps, tout en continuant à rester le coordinateur du groupement de Tarawa-Sud, 
où les ressources humaines se développaient rapidement En janvier 2005, lorsque le 
premier cycle du programme intensif de croissance a été lancé dans le groupement, 74 
personnes avaient terminé la séquence de cours jusqu’au livre 7, et le nombre d’amis 
capables de servir en tant que tuteurs a continué d’augmenter avec le temps 


Les jeunes : le fer de lance du travail d’enseignement 

La vitalité et la créativité des jeunes ont été la clé des avancées qui ont eu lieu dans le 
groupement de Tarawa-Sud, et de plus en plus de ces âmes vibrantes se sont hissées au 
premier plan du travail d’enseignement, au fur et à mesure que le programme intensif de 
croissance a progressé Dès le sixième cycle, ce sont de nombreux jeunes nouvellement 
déclarés, ayant étudié la séquence de cours lors des campagnes de l’institut qui sont 
devenus la force motrice de l’activité bahá’íe Grâce à l’assistance et à l’encouragement 
qu’ils ont reçus, les jeunes sont devenus des enseignants compétents qui font preuve de 
beaucoup de créativité en invitant les gens aux activités fondamentales 

Une campagne de l’institut lancée en août 2006 pour aider un groupe de jeunes à 
étudier les sept cours de la séquence de l’institut a permis de les galvaniser Un membre 
du Conseil municipal a fait l’éloge des efforts des bahá’ís pour promouvoir le leadership 
moral et spirituel au cours de la cérémonie de clôture à laquelle assistaient des dignitaires 
et des invités d’honneur Il a déclaré que le programme était « le remède pour la maladie 
sociale qui affecte les jeunes » et a encouragé les bahá’ís à se rapprocher du Conseil 

Aperçus des cinq continents — 47 

Tarawa-SudKIRIBATI 

municipal pour toute aide dont ils pourraient avoir besoin Une telle reconnaissance 
venant des responsables du gouvernement, considérée comme une approbation de 
l’ approche vigoureuse adoptée par l’institut pour mettre ses programmes à la disposition 
de la communauté dans son ensemble, a fortement encouragé les croyants 

Témoignages des jeunes Lors d’une réunion de réflexion à Tarawa-Sud, un certain nombre de 
jeunes se sont levés pour parler de leurs expériences dans le domaine de l’enseignement, afin d’encourager 
les adultes qui souhaitaient enseigner la Foi mais qui hésitaient à se lever pour le faire. Voici quelques-uns 
de leurs commentaires : 

. « Je ne me suis déclaré que récemment, et lorsque j’ai assisté à la conférence des jeunes à Betio, au cours 
de laquelle nous avons étudié les livres Ruhi, ce fut comme si j’avais reçu un nouvel esprit et une nouvelle 
force. Quand j’ai commencé à enseigner dans les maisons, ma peur et ma solitude ont disparu. » 

. « Malgré toutes mes préparations, j’avais peur quand je me suis aventuré pour la première fois dans le 
champ de l’enseignement, mais lorsque je me suis souvenu des paroles de ‘Abdu’l-Bahá, “Ne regardez pas 
votre faiblesse et votre impuissance ! Fixez plutôt votre regard sur le pouvoir de votre Seigneur, pouvoir qui 
a entouré toutes les régions”*, ma peur s’est rapidement dissipée et je me suis levé pour enseigner. » 

. « Je ne suis qu’un jeune, et je ne savais pas ce qu’il fallait dire. J’avais peur. Aussi, je n’avais jamais enseigné 
auparavant, mais lorsque je me suis levé pour le faire, j’ai trouvé de la force et de la confiance, et j’ai pu 
parler aux gens. » 

. « Moi aussi, j’avais peur, et habituellement je ne parlais pas aux gens, mais après la formation, j’ai pu 
me lever et commencer à enseigner. Maintenant je peux parler. » 

* 

Traduction provisoire 

L’implication des jeunes dans le travail d’enseignement a éveillé l’enthousiasme 
parmi les générations plus âgées Bien que plusieurs croyants expérimentés aient été 
sceptiques au début quant à l’approche de l’enseignement adoptée par les jeunes, les 
attitudes se sont transformées au fur et à mesure qu’un nombre grandissant de bahá’ís 
de longue date ont étudié la séquence de cours et sont entrés dans le champ de service 
L’histoire des constructeurs de bateaux ci-après n’en est qu’une parmi tant d’autres qui 
ont stimulé les amis 

48 — Atteindre la dynamique de la croissance 


L’histoire des constructeurs de bateaux Deux bahá’ís tenaient une réunion d’information 
durant la pause déjeuner au chantier naval de Tarawa-Sud où ils travaillaient. Ils commencèrent à enseigner 
la Foi comme les bahá’ís l’avaient fait ici durant plusieurs années : en lisant des citations de la Bible pour 
expliquer la venue de Bahá’u’lláh. De nombreux constructeurs de bateaux étaient assis et écoutaient, et 
bien qu’il y eût quelques questions, l’assistance était pour la plupart silencieuse jusqu’à ce que l’un d’entre 
eux, le plus grand et le moins réservé en apparence, prit la parole. « Nous avons déjà tout entendu sur la 
Bible », dit-il. Ce qu’ils voulaient vraiment savoir, c’était à propos de Bahá’u’lláh. Qui était-il ? Les bahá’ís 
ont eu l’air un peu embarrassé et ont persisté avec leurs explications basées sur la Bible. Encore une fois, 
le même homme les interrompit et répéta qu’ils voulaient entendre parler de Bahá’u’lláh. À ce moment-là, 
une femme bahá’íe qui avait terminé les sept cours de l’institut s’est avancée et a raconté l’histoire 
du rêve qu’avait fait le père de Bahá’u’lláh au 
sujet de l’océan et des poissons. Elle parla 
aussi des livres de l’Institut Ruhi et expliqua 
qu’on pouvait connaître plus sur la vie et les 
enseignements de Bahá’u’lláh en étudiant ces 
livres. Les constructeurs de bateaux restèrent 
assis et écoutèrent attentivement, et lorsqu’elle 
eut fini, l’homme qui avait parlé a souri et l’a 
remercié, en disant que c’était exactement ce 
qu’il voulait entendre. Alors, pouvait-il, s’il vous 
plaît, se joindre à l’un de ces livres Ruhi ? 
Aperçus des cinq continents — 49 

Tarawa-SudKIRIBATI 

Comme cette histoire des constructeurs de bateaux l’a montré, les femmes sont 
devenues particulièrement audacieuses dans leurs efforts d’appliquer le savoir acquis 
grâce à l’étude des cours de l’institut, accélérant ainsi le rythme de l’enseignement 
Depuis le lancement du programme intensif de croissance, les agences du groupement 
se sont données pour priorité d’encourager les femmes à former des équipes d’enseignement 
et à faire des visites à domicile dans leurs quartiers L’histoire d’une équipe 
de femmes à Betio, présentée ci-dessous, parle d’elle-même 

Une vie transformée Durant la phase d’expansion du deuxième cycle, une équipe de femmes s’est 
mise en route pour rencontrer des gens à Betio et leur enseigner la Foi. Au cours de leur démarche, elles 
ont rencontré un sans abri qui vivait dans des conditions misérables. Les femmes, ne tenant pas compte de 
son apparence repoussante, ont entamé avec lui une conversation sur les enseignements bahá’ís. Grâce à 
cela, il s’est joint à un cercle d’étude qui faisait le livre 1. En moins de quatre mois, il s’est déclaré bahá’í, a 
étudié tous les livres de la séquence et est devenu un enseignant actif de la Foi. Un jour, il s’est présenté au 
centre national avec une taie d’oreiller et a demandé 30 exemplaires du livre 1 – un pour chaque personne 
à qui il avait enseigné la Foi, et qu’il avait invitée à participer aux cercles d’étude qu’il avait commencé. Les 
contributions de cet homme, dont l’apparence et le comportement s’étaient complètement transformés, ont 
encouragé et inspiré tous ceux qui assistaient à la réunion de réflexion qui a lancé le cycle suivant. 

Réunions de réflexion 

L’une des caractéristiques distinctives du groupement de Tarawa-Sud est la manière 
avec laquelle les institutions et les agences de cet endroit ont appris à utiliser les 
réunions de réflexion comme un outil efficace pour mobiliser des enseignants Les 
grandes et longues réunions sont un aspect populaire de la vie villageoise à Kiribati ; les 
réunions de réflexion sont donc devenues tout naturellement des occasions importantes 
pour créer une unité de vision, générer de l’enthousiasme, concentrer l’attention sur les 
priorités et formuler des plans d’action à court terme Dès le deuxième cycle, des cours 
de remise à niveau portant sur les livres 2 et 6 et incluant à la fois l’étude et la pratique, 
furent intégrés aux réunions de réflexion Celles-ci furent prolongées à deux ou trois 
jours, avec des familles entières qui sont venues et sont restées pour toute la durée 
Dès le sixième cycle, le programme de la réunion de réflexion incluait une période 
réservée à l’enseignement La première soirée fut destinée à la célébration La journée 
suivante fut consacrée à l’examen et l’analyse du cycle qui s’achevait, la présentation 
et la discussion des buts pour le cycle à venir et un atelier sur le livre 6 Le troisième 
jour, les amis ont formé de petites équipes et ont visité quelques foyers du village 
pour s’exercer à l’enseignement, suite à quoi ils se sont réunis à nouveau pour partager 
leurs expériences et formuler leurs propres plans d’enseignement Invariablement, 
les nouveaux croyants, dont plusieurs se sont déclarés grâce à leur participation aux 
cercles d’étude, contribuent de façon significative à la consultation lors des réunions 
de réflexion, ce qui témoigne de l’efficacité des cercles d’étude dans la conscientisation 
de leurs participants 

Maintenir des statistiques exactes est un défi formidable dans un groupement où la 
population est extrêmement mobile et où la communication dans plusieurs villages est 
entravée par le manque de téléphones et de livraison postale Néanmoins, les téléphones 
portables permettent aujourd’hui une communication plus rapide, plus fréquente et 
plus fiable entre les agences et les institutions du groupement, tandis que l’introduction 
de l’Internet à haut débit et la téléphonie sur Internet facilitent un meilleur accès à des 
sources extérieures au pays 

50 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Implication des assemblées spirituelles locales 

À Kiribati, la culture traditionnelle accorde une grande valeur à l’obéissance et au respect 
envers une autorité reconnue ; ainsi, dès le début, le soutien des assemblées spirituelles 
locales a été considéré comme essentiel à l’accomplissement de tout but à Tarawa-Sud 
Comment l’initiative individuelle pouvait-elle donc s’exercer dans une communauté 
où les croyants se réfèrent aux assemblées pour approuver chacune de leurs actions ? 
Les croyants n’étaient pas sûrs de l’étendue de leur liberté individuelle pour prendre des 
initiatives, et les assemblées locales, de leur côté, ne connaissaient pas bien leur propre 
rôle dans la nouvelle dynamique émergeante Finalement, on s’est rendu compte que 
les participants aux cercles d’étude continuaient à être actifs lorsqu’une assemblée spirituelle 
locale encourageait leurs efforts et qu’il y avait une bonne collaboration entre les 
institutions et les agences dans le groupement Les assemblées ont pu aider à mobiliser 
les participants dans les campagnes de l’institut dans les villages où les membres de 
l’assemblée locale participaient eux-mêmes au processus de l’institut et acquéraient 
de l’expérience des activités fondamentales Afin d’encourager une telle implication et 
d’accroître la collaboration, l’Assemblée spirituelle nationale a pris des dispositions pour 
qu’un des ses membres, accompagné du coordinateur national de l’institut, rencontre 
toutes les assemblées locales de Tarawa-Sud Ceci a aidé les assemblées à comprendre 
le rôle de l’institut dans un programme intensif de croissance et voir comment elles 
pouvaient soutenir ses activités et travailler efficacement avec le coordinateur de l’institut 
et les membres des corps auxiliaires et leurs assistants 

Groupes de pré-jeunes 

Atteindre les pré-jeunes avec un programme pour leur développement moral et spirituel 
est sans aucun doute le processus le plus dynamique que poursuivent de façon systématique 
les bahá’ís du groupement de Tarawa-Sud, et il devient de plus en plus évident 
que ce programme, lancé en 2004, a le potentiel de donner des moyens d’agir à une 
génération entière dans ce petit archipel 

Les quatre premiers groupes de pré-jeunes ont été créés dans les villages par des 
jeunes travaillant avec l’assistance de l’Institut Elena Marsella L’un des animateurs 
a fait ce compte-rendu : « La plupart des participants dans mon groupe viennent de 
foyers chrétiens Avant de démarrer mon groupe de pré-jeunes, je suis allé visiter tous 
les parents avec mes livres, et je leur ai expliqué ce qui serait enseigné à leurs enfants 
dans le groupe Lorsqu’ils ont compris ce que j’enseignerais, ils étaient heureux que leurs 
enfants assistent à mes leçons » Des équipes de femmes ont effectué ce même genre de 
visites dans un autre village et ont été accueillies de façon semblable Des efforts ont 
été faits progressivement pour élargir le programme et l’étendre à des endroits où il n’y 
avait que quelques bahá’ís et où aucun d’entre eux n’avait suivi la séquence des cours 
de l’institut ou reçu une formation d’animateur de groupes de pré-jeunes Lorsque des 
groupes furent créés dans ces endroits, les amis ont été confrontés à un certain nombre 
de défis : les animateurs qui devaient se déplacer depuis leur propres villages n’ont pas 
su continuer cet effort ; à cause du grand intérêt des gens d’avoir les cours en anglais, 
plusieurs animateurs ont estimé que leurs compétences linguistiques étaient insuffisantes 
; et l’ampleur des groupes est devenue difficile à gérer, avec jusqu’à 40 pré-jeunes 
qui venaient à certaines séances 

Alors que les premiers efforts dans les villages avaient lieu, trois autres groupes ont 
été formés dans des collèges ; ces groupes se réunissent durant les périodes allouées à 
l’instruction religieuse Peu après, la communauté bahá’íe a reçu une demande venant des 
responsables du gouvernement lui demandant d’aborder les préoccupations croissantes 

Aperçus des cinq continents — 51 

Tarawa-SudKIRIBATI 

sur le comportement des pré-jeunes Le rôle des groupes de pré-jeunes a alors été 
réévalué et les groupes sont devenus un projet de développement social et économique, 
fonctionnant sous l’égide de l’Institut éducatif Otan Marawa (OMEI), une organisation 
de développement d’inspiration bahá’íe 

Le groupe de pré-jeunes au collège de Betio En 2006, un petit groupe de pré-jeunes 
a été formé, sous le parrainage de l’OMEI, pour étudier les matériaux du programme d’autonomisation 
spirituelle dans un collège de Tarawa-Sud. Le programme a été offert comme complément aux études 
linguistiques pour répondre à deux besoins pressants : améliorer les compétences linguistiques en anglais 
des étudiants et aider à leur développement moral et spirituel. Avec l’accord du chef d’établissement, sept 
participants de la classe ayant le niveau le plus bas en anglais ont commencé à se réunir à l’école durant les 
week-ends. Au mois de juin, les compétences de lecture des élèves s’étaient tant améliorées que certains 
d’entre eux ont pu être promus à une classe supérieure – bien qu’ils aimaient tellement leur groupe de pré-
jeunes qu’ils ne voulaient pas s’en séparer. Le programme a également eu un effet positif sur la conduite 
des participants ; un jeune garçon a même commenté qu’il voulait être exactement comme son animateur 
quand il serait grand. 

Tout comme pour les efforts dans les villages, l’expansion initiale du nombre de 
groupes dans les collèges s’est avérée difficile à maintenir La réponse de l’OMEI fut 
de concentrer son attention sur un seul groupe afin d’en acquérir plus d’expérience 
L’année suivante, trois groupes furent établis et soutenus dans deux écoles 

L’aide d’une personne ressource d’Australie s’est révélée capitale pour aider les 
amis à répondre au grand nombre d’occasions et de défis qui se présentaient aux pré-
jeunes, à la fois dans les villages et dans les écoles Grâce à des visites sur place et des 
contacts par courriel, elle forma des animateurs, aida à accroître le nombre de groupes 
de pré-jeunes et aida ceux qui travaillaient avec les écoles à acquérir une meilleure 
compréhension à la fois des principes du développement social et économique et de 
la base conceptuelle du programme des pré-jeunes Elle développa aussi de façon systématique 
la capacité de ceux qui servaient à l’OMEI, de sorte qu’en moins d’un an 
l’organisation était entièrement dirigée par des croyants locaux Elle travailla avec les 
agences du groupement pour relever les défis de la coordination, en mettant l’accent sur 
la nécessité d’apporter un soutien durable aux animateurs pour assurer leur continuité 
Elles ont étudié des sujets comme celui de la préparation des animateurs en utilisant 
le livre 5, l’importance d’avoir des « rencontres » régulières avec les animateurs et des 
cours de remise à niveau pour eux, et la nécessité de visiter périodiquement les groupes 
de pré-jeunes Les agences ont appris ce que cela signifie d’accompagner les animateurs 
nouvellement formés dans leurs efforts pour former et maintenir les groupes de pré-
jeunes, quel genre de projets au service des autres peut être entrepris par les jeunes et 
comment renforcer la composante artistique du programme Puisque le travail avec cette 

Marebo Teem est une jeune fille, née dans une famille bahá’íe, qui a fréquenté les classes d’enfants. 
Quand elle a grandi, elle a aimé aider les plus jeunes avec leurs leçons. Encouragée par ses parents, elle 
a participé aux campagnes de l’institut organisées pour les jeunes et elle a progressé rapidement dans la 
séquence de cours. En 2006, Marebo a reçu une formation comme animatrice de groupes de pré-jeunes et, à 
l’âge de 16 ans, elle a été invitée à assister le coordinateur de cette activité dans les villages de Bikenibeu et 
Causeway, à Tarawa-Sud, visitant les groupes de pré-jeunes chaque deux semaines, dirigeant des rencontres 
d’animateurs chaque deux mois, offrant des cours de remise à niveau selon les besoins et consultant avec 
les autres assistants de coordinateurs. 

52 — Atteindre la dynamique de la croissance 


tranche d’âge était clairement au-delà de la capacité du seul coordinateur nommé, un 
certain nombre d’assistants compétents ont été recrutés, dont Marebo Teem 

Les efforts des croyants de Kiribati, avec le soutien de la personne ressource, ont 
porté leurs fruits Le nombre de groupes dans les villages a été régulièrement au moins 
de 20 depuis le début 2007, et, bien que la participation ait fluctué d’un cycle à l’autre 
du programme intensif de croissance, cette participation a compté généralement plus 
de 250 individus, provenant en grande partie de la communauté dans son ensemble De 
plus, en octobre 2007, il y avait 11 groupes de pré-jeunes dans les écoles locales 

Classes d’enfants 

Même si le message de Ridván 2000 a stimulé de façon importante l’éducation des 
enfants bahá’ís, des classes d’enfants régulières ne purent être établies qu’après qu’une 
approche plus systématique de l’éducation des enfants soit adoptée après la traduction 
du livre 3 en langue kiribatienne Dès le lancement du programme intensif de croissance, 
des classes de quartier ont pu être constituées, et à la fin du premier cycle, le nombre 
de ces classes d’enfants était passé de 12 à 19, avec 285 participants La collaboration 
au niveau du groupement entre les coordinateurs des classes d’enfants et des groupes 
de pré-jeunes a grandement facilité la multiplication de ces activités, par le fait que 
les coordinateurs rendent visite ensemble aux sympathisants pour leur expliquer les 
matériaux disponibles pour les deux tranches d’âge Les parents sont invités à inscrire 
leurs enfants aux programmes d’activité, et des animateurs et des enseignants de classes 
d’enfants ayant reçu la formation appropriée sont désignés pour travailler avec les jeunes 
Le potentiel d’expansion des classes d’enfants est immense En octobre 2007, le nombre 
avait atteint 27 classes, avec 330 enfants qui y participaient, et en janvier 2008, les gens 
du village de Buota sont venus voir les bahá’ís pour leur demander que quelqu’un vienne 
organiser des classes pour leurs enfants 


Aperçus des cinq continents — 53 

Tarawa-SudKIRIBATI 

La voie à suivre 

Bahá’u’lláh a écrit : « S’ils tentaient de voiler sa lumière sur le continent, il élèverait 
sûrement la tête en plein coeur de l’océan et, élevant la voix, proclamerait : “Je suis celui 
qui donne la vie au monde”… »1 La vision de la croissance de la communauté bahá’íe 
de Kiribati, la première nation à voir le lever du soleil à l’aube du nouveau millénaire, 
a fortement été inspirée par ces paroles Dans le groupement de Tarawa-Sud, une 
trentaine d’âmes embrassent la Foi de leur Bien-aimé lors de chaque cycle, et 40 % de 
celles-ci, en règle générale, passent à l’étude des cours de l’institut Assurément, d’autres 
défis et d’autres occasions sont à venir Et pourtant, avec chaque pas que les amis de 
Tarawa-Sud font sur le sentier de la croissance, avec chaque occasion qu’ils saisissent 
et chaque défi qu’ils relèvent, ils se rapprochent de la réalisation de la déclaration 
prophétique de Bahá’u’lláh 


1 L’Ordre mondial de Bahá’u’lláh (Maison d’éditions bahá’íes, Bruxelles, 1993), 

p 104 
54 — Atteindre la dynamique de la croissance 


Accélération de l’apprentissage


Les études de cas présentées ici décrivent le parcours des amis de cinq groupements sur la 
voie de l’apprentissage et du progrès jusqu’à l’établissement définitif dans chacun d’eux 
d’un programme intensif de croissance Dans chaque cas, les éléments du cadre d’action 
n’ont abouti à un modèle de croissance vigoureux qu’après plusieurs années d’efforts 
Cependant, une caractéristique très encourageante de la deuxième année du plan de 
cinq ans en cours est de voir comment le transfert des leçons et de la compréhension de 
ces groupements a permis d’accélérer le mouvement des autres groupements à travers 
les étapes successives de leur développement Lorsque ces leçons portaient sur l’action 
profondément spirituelle de présenter le message de Bahá’u’lláh « d’une manière à la fois 
franche et attrayante »1, la hausse du taux d’expansion a souvent été spectaculaire 

Une grande partie de l’accélération observée se doit à l’impulsion créatrice inspirée 
dans le monde bahá’í par le message de Ridván 2007 de la Maison universelle de jus


tice Le message a rappelé aux croyants qu’avec un fondement si solide en place après 
12 années d’efforts consacrés, l’enseignement devait être la pensée première dans nos 
esprits L’aspiration exprimée par la Maison de justice de voir l’enseignement devenir 
« la passion dominante de la vie de chaque croyant »2, un état d’embrasement exprimé 
par « une action infatigable »3, a provoqué chez les croyants une réaction pleine d’entrain 
qui s’est montrée tout autant dynamique que systématique 
Dans son message de Ridván, la Maison de justice faisait référence au fonctionnement 
de groupements « qui connaissent une croissance vigoureuse »4, en indiquant que 
là les moyens avaient été trouvés pour faire avancer conjointement le travail d’expansion 
et de consolidation Dans les mois qui ont suivi, un certain nombre de stratégies assez 
simples ont été adoptées pour accélérer la propagation du savoir de ces groupements plus 
forts dans autant d’autres que possible Et à mesure que ces stratégies ont été mises en 
oeuvre dans divers endroits, il est devenu de plus en plus clair que le processus d’entrée 
en troupes a avancé à un rhythme nouveau 

Les individus, des instruments 
pour la propagation du savoir 

Suite à la parution de ce message de Ridván, l’intensité du désir des croyants d’entrer 
dans le champ de l’enseignement est devenue évidente Tout aussi évident, dans bien 
des cas, a été le besoin des amis d’être accompagnés dans leurs efforts par des individus 
qui pourraient partager leur expérience de campagnes d’enseignement efficaces menées 
dans leurs propres groupements, inspirer confiance, générer l’enthousiasme et montrer 
comment mettre en pratique les méthodes et les approches étudiées dans les cours de 
l’institut Au début de l’été 2007, le Centre international d’enseignement, avec l’aide des 
conseillers, a identifié quelques individus ayant acquis dans leurs propres groupements 
une expérience confirmée dans l’application des éléments du cadre du plan de cinq 
ans, notamment dans le domaine de l’expansion Il fut alors demandé à ces amis de se 

…un certain 
nombre de stratégies 
assez simples 
ont été adoptées 
pour accélérer 
la propagation 
du savoir de ces 
groupements plus 
forts dans autant 
d’autres que possible. 

Aperçus des cinq continents — 55 


Bien que l’échange 
des aspects pratiques 
de l’apprentissage et 
du développement 
concomitant de la 
capacité des croyants 
locaux aient été 
essentiels… ces visites 
ont exercé aussi une 
influence spirituelle 
profonde… 

rendre dans certains groupements, où les conditions étaient propices à un programme 
intensif de croissance mais où, en dépit des efforts accomplis, le taux de déclarations 
restait faible 

Le groupement de Bangui en République centrafricaine fournit l’un des premiers 
exemples de ce qui peut être accompli par ce genre de déplacement Un croyant du 
groupement de Lubumbashi en République démocratique du Congo se rendit à Bangui, 
où le taux d’expansion ne correspondait pas au potentiel de croissance qui se faisait 
ressentir Le visiteur a collaboré étroitement avec les membres des corps auxiliaires et les 
agences du groupement qui avaient pris certaines mesures pour préparer le terrain en vue 
de son arrivée Ensemble, ils ont mis sur pied un projet d’enseignement pour les zones 
périphériques du groupement, choisissant des populations sur lesquelles concentrer leurs 
efforts, consultant sur le nombre d’équipes à former, discutant des matériels d’enseignement 
et fixant des buts Puisque le développement des capacités des amis locaux fait 
partie intégrante du travail des individus qui servent en tant que personnes ressources, 
le visiteur a accompagné chaque jour les équipes d’enseignement sur le terrain, portant 
une attention toute particulière aux fonctions des coordinateurs d’équipes 

Au total, 72 nouveaux croyants ont embrassé la Cause durant le neuvième cycle – 
12 fois plus que la moyenne des déclarations durant les quatre cycles précédents Mais 
c’est peut-être le transfert du savoir de Lubumbashi à Bangui en ce qui concerne les 
démarches pratiques pour organiser les efforts de consolidation qui fut d’autant plus 
impressionnant ; le résultat en fut la création d’un programme détaillé visant à l’éducation 
et l’intégration de chaque nouveau croyant, grâce notamment aux activités fondamentales 
Un étonnant 58 % des nouveaux croyants se sont engagés dans le processus 
de l’institut Lors d’une visite ultérieure de cette même personne dans ce groupement, 
il y eut encore une augmentation du nombre de déclarations, et la capacité et l’enthousiasme 
des amis et des agences à Bangui se sont accrues davantage 

Au début de l’automne 2007, un certain nombre d’initiatives semblables avaient été 
entreprises sur tous les continents avec des résultats comparables Bien que l’échange des 
aspects pratiques de l’apprentissage et du développement concomitant de la capacité des 
croyants locaux aient été essentiels, l’enthousiasme généré et la réception accordée aux 
enseignants visiteurs montrent clairement que ces visites ont exercé aussi une influence 
spirituelle profonde, évocatrice des paroles de Bahá’u’lláh : « Le déplacement même 
d’un lieu à un autre, s’il est entrepris par amour de Dieu, a toujours exercé et peut 
aujourd’hui exercer, son influence sur le monde »5 

Des sites pour la dissémination du savoir 

Une autre stratégie qui s’est dégagée au cours de cette année et qui est étroitement liée à 
l’utilisation des personnes ressources a impliqué le choix de groupements forts comme 
sites pour la dissémination du savoir Les agences travaillant dans de tels groupements, 
connaissant tous une croissance vigoureuse, ont reçu l’assistance des conseillers pour 
développer leur capacité à recevoir des groupes d’amis venant d’autres pays et à les 
exposer aux méthodes et aux approches utilisées avec succès pour soutenir une expansion 
et une consolidation accélérées de la Foi Un groupe de ce genre peut tout autant 
inclure ceux qui se serviront de l’expérience acquise pour aider à la promotion du 
développement dans leurs propres groupements que ceux qui seront envoyés en qualité 
de personnes ressources pour assister d’autres régions 

Les conseillers dans les Amériques, conscients du besoin de recruter des individus 
capables d’agir en tant que personnes ressources, ont identifié 17 amis de sept pays différents 
d’Amérique centrale et du Sud qui pourraient servir en cette capacité Ces amis 
ont été invités dans le groupement de Norte del Cauca, en Colombie, étant donnée 

56 — Atteindre la dynamique de la croissance 


la vigueur de son processus de croissance, pour un atelier qui les a impliqués pendant 
un mois dans une démarche combinant à la fois l’étude et l’action L’atelier comprenait 
l’étude de directives de la Maison universelle de justice et de certains concepts 
élaborés dans les cours de l’institut, la pratique de l’analyse d’information disponible 
pour évaluer l’état d’avancement d’un groupement et la formulation de plans à partir 
de cette évaluation, à la fois pour l’expansion et pour la consolidation L’instruction 
et la pratique portant sur les méthodes d’enseignement direct et l’organisation d’un 
projet d’enseignement étaient puisées dans le contenu du livre 6 de l’Institut Ruhi 
Les participants ont également eu l’occasion de visiter des cercles d’étude en action, de 
participer aux réunions des agences du groupement et aux rencontres de réflexion ainsi 
que de prendre part à la phase d’expansion du cycle d’activité et, pendant plusieurs 
jours, à la phase de consolidation 

Ces amis se sont alors rendus, en tant que personnes ressources, dans quelques-uns 
des groupements les plus forts de différentes parties de l’Amérique latine Les résultats 
en furent immédiats Le travail d’enseignement a ainsi reçu une impulsion, et la capacité 
des amis locaux à promouvoir l’expansion et la consolidation systématiques s’est améliorée 
considérablement D’août à octobre 2007, alors qu’une trentaine de groupements 
bénéficiaient de ce transfert du savoir, quelques 1 700 nouveaux croyants ont adhéré à 
la Cause, dont 42 % ont été intégrés dans le processus de l’institut de formation 

Cette approche fut tellement efficace que le Centre international d’enseignement 
encouragea les conseillers de chaque continent à prendre des mesures nécessaires pour 
la reproduire ; le développement de sites d’apprentissage dans d’autres parties du monde 
s’est montré tout aussi efficace pour donner une impulsion au processus de croissance 
partout dans le monde En novembre 2007, par exemple, le groupement d’Almaty 
au Kazakhstan fut choisi comme un tel site pour la Russie asiatique et plusieurs pays 
avoisinants ; 25 amis ont participé à un programme de préparation conçu spécialement, 
après quoi ils furent envoyés dans des groupements choisis à travers la région Travaillant 
avec un schéma montrant comment mettre sur pied une campagne d’enseignement 
direct efficace, ils ont collaboré avec les agences des groupements, ont aidé à formuler 
des plans d’action systématiques et ont participé à leur mise en pratique coude à coude 
avec les croyants locaux Après un mois seulement, près de 420 âmes étaient entrées 
dans la Cause, dont 65 % environ furent immédiatement inscrites dans le programme 
de l’institut, plusieurs d’entre eux ayant commencé leur étude du livre 1 alors que la 
phase d’expansion était toujours en cours Dans cette vaste étendue de groupements 
éloignés les uns des autres, ayant des populations bahá’íes éparses, cette approche avait 
produit un résultat qui aurait pris des années à obtenir autrement 

L’expérience a montré que les sites pour la dissémination du savoir peuvent être utilisés 
efficacement non seulement pour le transfert de connaissances liées à l’avancement 
des groupements dans tous ses aspects, mais aussi pour faire avancer la compréhension 
de certains éléments spécifiques du processus Le travail avec les pré-jeunes en est un 
exemple concret 

Dans le groupement de Portal da Glória au Brésil, par exemple, les amis ont réussi 
au cours de cette année à multiplier de façon significative le nombre de groupes de pré-
jeunes, qui comptent actuellement quelques 800 participants Les 21 premiers jeunes 
gens qui ont terminé le programme de trois ans qui vise à leur donner les moyens 
d’agir moralement et spirituellement sont tous passés ensuite à l’étude de la séquence 
de cours de l’institut Cinq d’entre eux enseignent déjà des classes d’enfants Plusieurs 
des participants pré-jeunes actuels aspirent à devenir eux-mêmes des animateurs de 
groupes Ce que les amis ont appris en soutenant un si grand nombre de personnes au 
sein des groupes place le groupement de Portal da Glória à l’avant-garde du processus 
d’apprentissage, faisant de ce groupement un site idéal pour le développement des 

…les sites pour la 
dissémination du 
savoir peuvent être 
utilisés efficacement 
non seulement 
pour le transfert de 
connaissances liées 
à l’avancement des 
groupements dans tous 
ses aspects, mais aussi 
pour faire avancer 
la compréhension 
de certains éléments 
spécifiques du 
processus. 

Aperçus des cinq continents — 57 


…les pionniers 
qui fonctionnent 
efficacement dans 
le cadre d’action du 
plan peuvent aider 
un groupement à se 
concentrer, à accélérer 
son développement 
et à lui donner une 
direction… 
ces pionniers 
deviennent ainsi des 
agents d’accélération 
de l’apprentissage. 

capacités des individus qui coordonnent le travail avec les pré-jeunes dans toute la 
région En février 2008, à la demande des conseillers et en collaboration avec le Bureau 
du développement social et économique au Centre mondial bahá’í, un séminaire s’est 
tenu à Portal da Glória pour ceux qui travaillent avec les pré-jeunes du Brésil, principalement 
des coordinateurs de groupements ; lors de ce séminaire, les participants ont 
passé en revue les matériaux, ont réfléchi sur leurs propres expériences lorsqu’ils avaient 
aidé les animateurs et ont observé une « rencontre » d’un grand nombre d’animateurs 
En rendant visite à plusieurs groupes de pré-jeunes en compagnie du coordinateur 
de cette activité à Portal da Glória, ils ont pu observer comment les animateurs de ce 
groupement sont accompagnés dans la pratique 

Aujourd’hui, bien au-delà de 50 groupements pouvant servir de sites de dissémination 
du savoir ont été identifiés Environ la moitié de ceux-ci vont porter une attention 
spéciale au soutien des efforts destinés à étendre le programme des pré-jeunes dans les 
régions qu’ils desservent Ce qui sera essentiel, c’est que le processus d’apprentissage 
dans son ensemble soit rigoureusement poursuivi dans tous ces sites et que la capacité 
d’accueillir des groupes de visiteurs soit développée avec constance 

Les pionniers internes, des agents de l’apprentissage 

L’installation de pionniers comme moyen de répandre la Cause est, évidemment, une 
caractéristique bien comprise de la vie bahá’íe L’expérience récente a montré que les 
pionniers qui fonctionnent efficacement dans le cadre d’action du plan peuvent aider un 
groupement à se concentrer, à accélérer son développement et à lui donner une direction, 
surtout lorsqu’il s’agit d’un groupement dans l’une de ses premières étapes de croissance 
; ces pionniers deviennent ainsi des agents d’accélération de l’apprentissage 

Le Cambodge offre un exemple notable de ce qui peut être accompli Ce pays a 
une riche expérience en ce qui concerne l’application du cadre d’action Son réservoir de 
ressources humaines continue à s’agrandir au fur et à mesure que le nombre de ceux qui 
se sont engagés dans l’étude des cours de l’institut augmente Ceci a permis à plusieurs 
groupements forts de servir de viviers à partir desquels des pionniers internes peuvent 
être envoyés et recevoir un soutien systématique continu 

Invariablement, ces pionniers ont acquis un sens accru du service grâce à leur 
participation au processus de l’institut et ont une expérience confirmée à la fois dans 
la tenue des activités fondamentales et la participation aux équipes d’enseignement 
Mais le plus important est leur aptitude à renforcer la capacité chez les autres Après 
s’être installés dans un groupement vierge, ils réunissent un groupe de jeunes individus 
réceptifs au Message et établissent au moins une activité fondamentale, généralement un 
cercle d’étude À mesure que ces jeunes gens approfondissent ainsi leur compréhension 
de la Foi, ils deviennent de plus en plus des protagonistes actifs dans le processus de 
croissance – protagonistes pour qui les activités fondamentales sont des composantes 
nécessaires à la construction d’une communauté riche dans sa vie spirituelle et socialement 
active dans son orientation 

Une fois que cette première cohorte de nouveaux croyants a étudié les premiers 
livres de la séquence – généralement les livres 1 et 2 – ceux qui manifestent le plus 
grand intérêt sont invités à participer à des cours centralisés dans un groupement fort 
avoisinant Là, ils étudient les livres 3 à 5 avec des croyants expérimentés reconnus, par 
exemple des coordinateurs, et acquièrent de la pratique dans l’enseignement des classes 
d’enfants et l’animation des activités de pré-jeunes, et cela dans le contexte du travail 
dynamique d’enseignement de ce groupement 

Une fois de retour chez eux, ces croyants, encore relativement nouveaux, peuvent 
alors initier et multiplier les classes d’enfants et les groupes de pré-jeunes, renforçant 

58 — Atteindre la dynamique de la croissance 


ainsi l’ensemble des activités de leur communauté naissante Quelques semaines plus 
tard, quelques-uns reviennent encore une fois au groupement bien établi, cette fois-ci 
pour y étudier les livres 6 et 7 Ils sont alors à même de renforcer de façon significative 
le processus de l’institut de formation dans leur groupement, lequel peut rapidement 
atteindre le stade de l’autosuffisance Tout au long des premières étapes, des équipes 
d’enseignants itinérants venus de groupements plus forts offrent leur assistance au pionnier 
dans les divers aspects du processus de croissance et renforcent les efforts locaux 

Grâce à cette approche systématique et aujourd’hui bien établie, certains groupements 
au Cambodge peuvent non seulement générer des ressources humaines suffisantes 
à leur propre développement, mais ils ont aussi la capacité à établir en l’espace de 
quelques mois un modèle de croissance dynamique dans des groupements avoisinants 
En février 2006, par exemple, une famille de pionniers internes s’est établie dans le 
groupement de Pursat qui comptait peu de croyants à l’époque Dès décembre 2007, le 
nombre de croyants avait atteint 610, et plusieurs d’entre eux participaient déjà à un 
nombre impressionnant d’activités fondamentales, à savoir 31 cercles d’étude, 19 réunions 
de prières, 14 classes d’enfants et 12 groupes de pré-jeunes Sur les bases de cette 
expérience, les institutions au Cambodge ont fait des projets pour s’assurer que tous 
les autres groupements du pays établissent des programmes intensifs de croissance d’ici 
la fin du plan actuel 

Apprendre comment toucher 
les populations réceptives 

Les stratégies décrites ci-dessus ont à présent été utilisées avec un succès considérable 
dans des groupements aux quatre coins du monde Comme souligné auparavant, une 
grande partie du savoir qui a été répartie concernait des questions pratiques, comme 
par exemple comment gérer un programme intensif de croissance, comment organiser 
des équipes d’enseignement lors des campagnes et comment analyser les données Mais 
les leçons les plus essentielles qui ont pu être transmises étaient liées à l’enseignement 
direct, le domaine, peut-être, où les avancées les plus significatives de l’apprentissage 
ont été faites au cours de cette année, et cela dans le monde entier 

Il n’a jamais été difficile de toucher de grands nombres de gens dans des régions 
où les populations ont traditionnellement montré une réceptivité considérable envers 
la Foi Cependant, l’enseignement à grande échelle dans ces régions a diminué de façon 
régulière au fil des années, étant donné l’impossibilité de relever les défis associés à la 
consolidation Au cours des derniers mois, on a assisté à un nouveau réveil de l’esprit 
de l’enseignement direct, grâce à des campagnes collectives dans des groupements à 
populations réceptives, mais cette fois, l’enseignement direct est un parmi plusieurs 
éléments intégrés dans un programme cohérent de croissance durable 

Ce qui fut encore plus remarquable, cependant, c’est que cette même sorte de 
présentation directe de la Foi s’avéra tout aussi efficace dans des zones, pour la plupart 
urbaines, où l’on avait cru les populations moins réceptives L’étincelle de l’enseignement 
avait déjà jailli à nouveau dans ces groupements, où les croyants avaient appris à 
ouvrir les activités fondamentales aux membres de leurs familles, à leurs amis, à leurs 
collègues de travail et à leurs associés Au cours des derniers mois, ces croyants ont 
franchi la prochaine étape, une étape très significative anticipée par la Maison universelle 
de justice dans son message du 27 décembre 2005 Enhardis par la réceptivité qu’ils 
avaient trouvée dans leurs cercles proches, et puisant dans leur expérience de l’enseignement 
direct de personne à personne, ils ont mené des campagnes parmi des populations 
réceptives, typiquement celles résidant dans une partie bien précise d’une ville, comme 
un quartier, un immeuble d’habitation, ou un ensemble de logements 

…les leçons les plus 
essentielles qui ont 
pu être transmises 
étaient liées à 
l’enseignement direct, 
le domaine, peut-être, 
où les avancées les 
plus significatives de 
l’apprentissage ont été 
faites au cours de cette 
année, et cela dans le 
monde entier. 

Aperçus des cinq continents — 59 


Le fait que l’adoption 
de quelques stratégies 
simples ait donné 
lieu, en l’espace de 
quelques mois, à 
une accélération 
si remarquable 
de l’apprentissage 
témoigne de la 
capacité accrue dont 
la communauté se 
voit dotée. 

Pendant plusieurs années, les amis à Toronto, au Canada, se sont efforcés de 
comprendre la dynamique de l’enseignement de la Foi chez des populations réceptives 
Dès 2007, des efforts ont été déployés pour mettre à profit l’expérience accumulée jusqu’à 
ce jour, et cela notamment dans l’optique de présenter le Message d’une façon plus directe 
que par le passé Huit quartiers – principalement des immeubles d’habitation hébergeant 
de grandes communautés d’immigrants – furent choisis en vue de la réceptivité 
probable de leurs habitants Et enfin, le but longuement chéri des amis de Toronto fut 
atteint Lerésultat le plusfrappant,endehorsdesquelquesdéclarationsque provoquèrent 
cette tentative, fut que plus de 500 nouvelles personnes commencèrent à assister aux 
activités fondamentales Les parents furent particulièrement attirés par les activités pour 
l’éducation spirituelle et morale de leurs enfants et pré-jeunes – une préoccupation pressante 
causée par le bouleversement culturel et social rencontré par ces derniers Touchés 
par la passion d’enseigner auprès des populations qu’ils ont commencées à connaître, 
15 croyants, surtout des jeunes et des jeunes adultes, se sont installés dans ces quartiers 
pour aider à développer les capacités des sympathisants et des nouveaux croyants, et pour 
promouvoir la croissance de communautés naissantes, où déjà les activités fondamentales 
sont considérées comme une partie naturelle de la vie collective 

Cette démarche pour trouver des âmes réceptives est à présent utilisée avec des 
résultats significatifs dans des lieux aussi divers que les villes populeuses de l’Inde ou 
les centres urbains tentaculaires des États-Unis Considérez l’État de l’Arizona La multiplication 
des classes dans les quartiers du groupement de Phoenix avait déjà assuré 
pendant un an une éducation spirituelle solide à un nombre croissant d’enfants, en 
particulier d’origine hispanique, dont les parents n’étaient pas bahá’ís Par conséquent, 
les parents de ces enfants se sont montrés particulièrement réceptifs au Message quand 
un programme intensif de croissance fut lancé en décembre 2007 La tentative de 
toucher ces parents ainsi que d’autres personnes intégrait le savoir sur l’enseignement 
en milieu urbain, que les amis dans d’autres groupements avaient mis des mois, voire 
des années, à acquérir La phase d’expansion a utilisé des méthodes d’enseignement 
direct dans une action collective intense et vivace La déclaration et l’enregistrement 
de 70 individus en 15 jours a fait de la phase d’expansion à Phoenix la plus efficace de 
son genre en Amérique du Nord, et les amis nouvellement déclarés ont été facilement 
inclus dans le modèle de vie communautaire qui émergeait progressivement au fil des 
années à mesure que les activités fondamentales s’établissaient Trois semaines après 
seulement, les amis dans le groupement avoisinant de Tucson ont lancé leur propre 
campagne d’enseignement qui intégrait des leçons apprises à Phoenix, ce qui leur a 
permis de porter leur programme de croissance à un niveau supérieur Mais ce n’est pas 
tout Trois semaines plus tard, les croyants dans le groupement de East Valley ont, eux 
aussi, lancé leur programme de croissance, en profitant cette fois du savoir acquis par les 
deux autres Des amis choisis de diverses régions des États-Unis vinrent y participer et 
apprendre, et encore une fois les résultats furent sans précédent En neuf jours, plus de 
100 âmes ont adhéré à la cause de Dieu, et beaucoup d’autres ont exprimé leur intérêt 
à en savoir davantage sur la Foi En effet, la réceptivité et l’intérêt étaient tels que les 
agences du groupement ont dû mettre fin à la phase d’expansion trois jours plus tôt 
que prévu pour s’assurer que les efforts de consolidation puissent aller à la même allure 
que ceux de l’expansion Les retentissements de ces trois groupements frères en Arizona 
résonnent déjà à travers les États-Unis 

.


L’analyse qui précède démontre, encore une fois, la valeur du mode d’apprentissage 
dans lequel fonctionne de plus en plus la communauté bahá’íe Le fait que l’adoption 

60 — Atteindre la dynamique de la croissance 


de quelques stratégies simples ait donné lieu, en l’espace de quelques mois, à une 
accélération si remarquable de l’apprentissage témoigne de la capacité accrue dont la 
communautésevoitdotée Durantladeuxièmeannéeduplan, lecorpusdeconnaissance 
dans lequel les amis peuvent puiser pour promouvoir la croissance d’un groupement s’est 
beaucoup élargi grâce à la compréhension acquise de la dynamique de l’enseignement 
direct Dans chaque groupement, peu importe le stade actuel de développement, les 
croyants peuvent aujourd’hui penser en termes de cycles d’activité et établir un rythme 
de croissance caractérisé par une poussée d’expansion périodique suivie d’un temps de 
consolidation – un temps durant lequel l’attention donnée au processus de l’institut 
accroît rapidement les ressources humaines requises pour élever le niveau d’intensité 
Il ne fait donc aucun doute que le but d’établir au moins 1 500 programmes intensifs 
de croissance d’ici la fin du plan de cinq ans est assurément à notre portée 

1 Message daté du 27 décembre 2005, écrit par la Maison universelle de justice à la 
conférence des Corps continentaux des conseillers 
2 Message du Ridván 2007, écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde 
3 Ibid 
4 Ibid 
5 L’avènement de la justice divine (Maison d’éditions bahá’íes, Bruxelles, 1973), p 110 

Aperçus des cinq continents — 61 


