T R A D U C T I O N 
(de courtoisie) 
 
Riḍván 2009 
 
Aux bahá’ís du monde 
Chers amis bien-aimés, 
Il y a trois ans seulement, nous avons lancé au monde bahá’í le défi d’exploiter le cadre d’action qui était apparu avec une telle clarté à la fin du dernier plan mondial. Comme nous l’avions espéré, la réponse fut immédiate. Les amis du monde entier commencèrent à poursuivre avec une vigueur remarquable le but de lancer des programmes intensifs de croissance dans pas moins de 1 500 groupements dans le monde, et le nombre de ces programmes se multiplia rapidement. Cependant, personne n’aurait pu imaginer alors l’ampleur de la transformation que le Seigneur des armées, par sa sagesse impénétrable, avait réservée à sa communauté en un temps si court. Si déterminée et si confiante fut la communauté qui a célébré ses réussites à mi-chemin du plan actuel lors des quarante et une conférences aux quatre coins du monde ! Quel contraste extraordinaire a-t-elle créé de par sa cohérence et son énergie avec la perplexité et la confusion d’un monde pris dans un tourbillon de crises ! Cette communauté était bien celle des bienheureux à laquelle le Gardien avait fait référence. C’était une communauté pleinement consciente des virtualités dont elle a été dotée et du rôle qui lui a été destiné pour reconstruire un monde disloqué. C’était une communauté prenant son essor, soumise à des répressions sévères dans certaines régions du globe, mais se levant néanmoins, résolue et indomptée, en un ensemble uni et renforçant ses capacités à atteindre le but établi par Bahá’u’lláh de libérer l’humanité du joug de la plus grande oppression. Et nous avons vu en ces quelques quatre-vingt mille participants à ces conférences la naissance sur le plan historique d’un simple croyant ayant une confiance extrême en l’efficacité des méthodes et des instruments du plan et faisant preuve d’une adresse remarquable en les maniant. Chaque âme de cet océan témoigna du pouvoir transformateur de la Foi. Chacun d’eux fut la preuve de la promesse que fit Bahá’u’lláh de venir en aide à tous ceux qui se lèveront pour le servir avec sincérité et détachement. Chacun d’eux offrit un aperçu de cette nouvelle race d’êtres humains, consacrés et courageux, purs et sanctifiés, destinée à évoluer au fil des générations directement sous l’influence de la révélation de Bahá’u’lláh. Nous avons perçu en eux les premiers signes de la réalisation de l’espoir que nous vous avons exprimé au début du plan de voir la portée de l’influence édifiante de la Foi s’étendre à des centaines de milliers de personnes par le biais du processus de l’institut. Tout porte à croire que d’ici la fin de la période du Riḍván, le nombre de programmes intensifs de croissance dans le monde aura dépassé la barre des 1 000. Que faire à l’aube de ce plus joyeux festival si ce n’est de nous incliner humblement devant Dieu et de lui offrir notre gratitude pour sa générosité débordante envers la communauté du plus grand Nom.  
[signé : La Maison universelle de justice] 

