TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 17 mai 2009 

Transmis par courriel 

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

Chers amis bahá’ís 

Dans son message du Ridván 2008, la Maison universelle de justice a fait référence à 
l’impact grandissant du dynamisme provenant de l’interaction entre les trois acteurs du plan de 
cinq ans. Ce dynamisme croissant a également eu des conséquences sur la célébration de la Fête 
des dix-neuf jours. Partout la partie dévotionnelle de la Fête s’est vue enrichir par le sentiment 
de révérence cultivé à travers les prières personnelles et les réunions dévotionnelles régulières. 
La partie administrative est animée par les compte rendus des progrès de la Cause ainsi que par 
les idées partagées par des croyants enthousiastes de différentes origines, aussi bien les 
nouveaux adhérents que les anciens, qui sont engagés dans les activités bahá’íes. La partie 
sociale dépasse la bonne politesse pour devenir une réunion joyeuse de croyants empreints d’un 
amour passionnel, de compagnons renforcés par l’épreuve, unis dans un but commun, dont les 
conversations sont élevées par des thèmes spirituels. 

Tout au long du plan, en répondant aux questions qui ont été soulevées sur la Fête des 
dix-neuf jours, la Maison de justice a décrit la façon dont certains principes fondamentaux 
doivent être appliqués dans le contexte d’une communauté qui connait une expansion régulière 
et qui embrasse des âmes de tout milieu social, de toute origine. Ses commentaires à ce sujet 
étant peut-être utiles pour toutes les assemblées spirituelles nationales, il nous a été demandé de 
vous écrire ce qui suit. 

Décentralisation de la Fête dans les centres urbains 

La décentralisation de la Fête des dix-neuf jours dans les centres urbains, où réside un 
pourcentage important de l’humanité, est une conséquence inévitable de la croissance de la Foi, 
qui marque un stade important du développement organique d’une communauté locale. Bien 
qu’il faille prendre soin d’éviter la mise en oeuvre précipitée de cette pratique lorsque le nombre 
de croyants de l’ensemble de la ville demeure relativement faible, une assemblée spirituelle 
locale ne doit pas se sentir obligée de prolonger le modèle qui consiste à organiser une Fête 
réunissant l’ensemble de la communauté si cela ne semble plus propice. Un tel changement 
pourrait s’avérer nécessaire lorsque le manque de temps ou de logistique entrave au respect 
satisfaisant des trois parties de la Fête à un seul endroit, notamment la partie consacrée à la 
consultation sur les affaires de la communauté. L’expérience faite jusqu’à présent a montré 
l’effet salutaire de la décentralisation de la Fête pour la qualité de la participation, les liens de 
fraternité et le processus de croissance en général. Il se peut que certains croyants aspirent à 
l’enthousiasme généré par ces larges rassemblements communautaires, mais l’assemblée peut 
satisfaire ce besoin par d’autres événements. 

À ce sujet, nous avons été chargés d’attirer votre attention sur le message de la Maison de 
justice du 27 décembre 2005 dans lequel elle indique qu’au fur et à mesure que le processus de 
croissance prend de l’élan aux quatre coins du monde, les centres urbains auront besoin d’être 
divisés progressivement en de plus petites zones, allant éventuellement jusqu’au niveau du 
quartier, afin de faciliter la planification et l’action. De telles zones deviendront non seulement 
des points de convergence d’activité, tel qu’il l’est suggéré dans le message, mais chacune 
accueillera aussi la Fête des dix-neuf jours chez elle. Dans certaines villes du monde la Fête est 
déjà tenue au niveau, plus intime, du quartier. 

Diviser une communauté locale en zones pour la célébration de la Fête ne se fait pas sans 
défis. Dans beaucoup de villes du monde, par exemple, des gens ont été séparés en plusieurs 
zones selon différents critères dont la race, les origines ethniques et les milieux économiques. 
L’assemblée locale doit prendre soin de ne pas laisser les barrières devenues enracinées dans la 
société se perpétuer par inadvertance à travers toute la communauté locale bahá’íe. De même, 
elle doit reconnaître que pour les nouveaux membres de la communauté, le désir d’endosser la 
responsabilité des affaires de la Foi est mieux cultivé dans des rassemblements situés près de 
chez eux, dans un environnement familier. 

En prenant la décision de décentraliser la Fête, l’assemblée locale devra déterminer 
comment sera organisée la partie dévotionnelle et comment les comptes rendus, les nouvelles et 
les annonces seront communiqués. Pour la partie administrative de la Fête, un dossier commun 
sera disséminé dans toutes les zones qui seront désignées pour que soit tenu chez elles un 
rassemblement à chaque mois bahá’í et comprendra toutes questions ou sujets particuliers qui 
devront être abordés. L’assemblée devra également s’assurer que les consultations dans chaque 
zone soient productives et fructueuses, que les opinions des amis soient amenées à son attention 
et qu’elle réponde aux recommandations de manière tendre et constructive. Pour ce faire, elle 
pourrait choisir de nommer un ou plusieurs amis qui présideraient le rassemblement en son 
nom, prendraient note de l’issue des consultations et recevraient les contributions faites au 
Fonds. 

Choix d’une langue 

En principe, la Fête des dix-neuf jours ainsi que les autres rassemblements bahá’íes 
officiels doivent être tenues dans la langue commune que parlent les habitants de la localité. 
Cependant, au fur et à mesure qu’évoluent les conditions socio-économiques à travers le 
monde, il semble tout à fait raisonnable de supposer que de plus en plus de gens seront forcés 
de migrer vers les centres urbains, formant ainsi des petits groupes de minorités, chacune ayant 
une langue distincte, comme nous pouvons déjà en témoigner, par exemple, dans les 
concentrations de populations hispanophones en Amérique du Nord ou de certaines tribus en 
Afrique. Dans de tels cas, lorsque la Fête est décentralisée, la question pourrait être soulevée de 
savoir si le programme peut être tenu dans la langue parlée par la minorité ethnique la plus 
importante du quartier. À ce stade, la Maison de justice ne souhaite pas émettre de règles 
absolues, et elle laisse la décision concernant la manière d’aborder la question à la discrétion de 
l’assemblée spirituelle locale concernée qui, guidée par l’assemblée spirituelle nationale, agira 
avec flexibilité et une attitude d’apprentissage. 

Indépendamment du fait que la Fête soit tenue à un seul ou plusieurs endroits, 
l’assemblée locale souhaitera naturellement que tous les amis aient le sentiment de faire partie 
d’une communauté unie, indépendamment des différences linguistiques, et prendra des mesures 
afin d’assurer la création d’une atmosphère accueillante. Pour ce faire, des sélections d’écrits en 
différentes langues parlées des amis pourraient être comprises dans le programme dévotionnel 
de la Fête. De plus, il faudra trouver un moyen approprié d’informer les croyants qui ne parlent 
pas couramment la langue en laquelle la Fête est tenue du contenu des messages principaux et 
des annonces. Lors des consultations, ils devront avoir l’occasion d’exprimer leurs opinions, 
dans leur propre langue si nécessaire. Il devrait être possible d’offrir toute traduction nécessaire 
et ce d’une manière qui n’affectera pas le bon déroulement de la réunion. 

Participation de ceux qui ne sont pas bahá’ís 
La Fête des dix-neuf jours est une institution de la Cause qui sert, en partie, de moyen à la 
communauté bahá’íe d’aborder ses affaires de manière complète et franche, sans avoir à 
craindre de créer des malentendus parmi ceux qui ne connaissent pas bien ses objectifs. C’est 
pour cette raison que la participation se limite aux membres de la communauté bahá’íe. 

En général, il est déconseillé aux croyants d’inviter ceux qui ne sont pas bahá’ís à la 
célébration de la Fête. Cependant, les sympathisants de la Foi font parfois une apparition 
imprévue et l’entrée ne doit en aucun cas leur être refusée. La courtoisie et l’esprit de fraternité 
implique qu’ils doivent être accueillis chaleureusement. Par conséquent, les visiteurs imprévus 
qui, dans l’ensemble, se faisaient rare jusqu’à présent, ont été la bienvenue aux parties 
dévotionnelles et sociales de la Fête, mais il leur était demandé de s’absenter durant la partie 
administrative ou bien cette dernière était complètement éliminée. 

À présent, avec l’établissement ferme du cadre d’action du plan dans tellement 
d’endroits, un nombre grandissant de personnes jouit d’un accès facile à la vie communautaire 
bahá’íe à travers les activités fondamentales et il y beaucoup plus de chances que ceux qui sont 
proches de la Foi apprennent ce qu’est une Fête des dix-neuf jours et fassent apparition lors 
d’une célébration. La Maison de justice a décidé que dans de tels cas, plutôt que d’éliminer 
complètement la partie administrative ou de demander aux visiteurs de s’absenter, ceux qui 
tiennent le programme pourront modifier cette partie de la Fête afin qu’elle soit mieux adaptée 
aux invités. Le partage de nouvelles locales ou nationales et d’informations sur les activités 
socioculturelles ainsi que la consultation sur des sujets d’intérêt général tels que le travail 
d’enseignement, les projets de service, le Fonds et ainsi de suite, peuvent avoir lieu comme à 
l’accoutumé, alors que les discussions sur des questions sensibles ou problématiques liées à ces 
derniers ou à d’autres sujets peuvent être mises à l’écart pour une autre occasion lorsque les 
amis pourront s’exprimer librement sans se sentir inhibés par la présence de visiteurs. 

Il en est de même pour la partie administrative lorsque la Fête des dix-neuf jours est 
célébrée chez une famille dont certains membres ne sont pas bahá’ís. À de telles occasions, lors 
de l’organisation, il faut porter une attention particulière d’une part aux exigences de 
l’hospitalité et de l’amour, et d’autre part à celles de la confidentialité et de la tenue de 
discussions libres sur les sujets importants et sensibles. L’assemblée locale, en consultation 
avec les croyants ayant de tels membres dans leur famille, doit s’efforcer à trouver une manière 
satisfaisante de résoudre chaque problème qui se pose. 

Accumuler de l’expérience 
L’expansion constante de la communauté bahá’íe dans les années à venir donnera 
surement lieu à de nombreux défis qui affecteront la tenue dans différentes localités des aspects 
dévotionnel, administratif et social de la Fête des dix-neuf jours. La responsabilité d’aborder 
ces défis sera endossée en premier lieu par les assemblées spirituelles locales. Leur devoir sera 
de rester vigilantes quant aux conditions de leur communauté, de consulter avec les amis, de 
réagir judicieusement face à la multiplicité des besoins et des circonstances et de rester flexibles 
sans tout de même compromettre les principes fondamentaux. Concernant ces sujets, elles 
demanderaient naturellement conseil aux membres des corps auxiliaires. Les assemblées 
spirituelle nationales, en collaboration avec les conseillers, suivront attentivement l’évolution 
des choses, se familiariseront avec les lignes de conduite entreprises dans différentes localités, 
faciliteront l’apprentissage pour déterminer celles qui, avec le temps, se seront montrées les 
plus efficaces, et offriront leurs conseils et leurs encouragements. 

La Maison universelle de justice nous a chargés de vous transmettre l’assurance de ses 
supplications dans les mausolées sacrés afin que la Beauté bénie confirme vos efforts constants 
pour guider les amis alors qu’ils s’acquittent de leurs responsabilités vitales pour promouvoir la 
cause de Dieu à travers le monde. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

Département du secrétariat 

cc : Centre international d’enseignement 
Corps de conseillers 
Conseillers 
