TR AD U C TI O N 


Le 14 mai 2009 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 


Très chers amis, 

Une année s’est maintenant écoulée depuis l’arrestation des membres des Yárán. Malgré 
ce qui est diffusé en Iran par les médias officiels et étatiques, le peuple de votre nation et 
d’autres autour du monde sont de plus en plus convaincus de leur innocence et en fait de 
l’innocence de tous les bahá’ís. Un examen des événements associés à l’incarcération de ces 
sept amis bien-aimés, tellement typiques de l’ensemble cohérent de persécutions menées contre 
les bahá’ís d’Iran, révèle un simulacre éhonté de justice. 

Les membres des Yárán ont été sommairement arrêtés et livrés à des interrogatoires 
intenses, sans possibilités de recours aux services d’un avocat. Dans leur tentative de monter un 
dossier contre eux, les autorités ont arrêté et interrogé leurs proches collègues. Sept mois se 
sont écoulés avant qu’un seul petit prétexte puisse être produit pour leur détention. Finalement, 
le 11 février 2009, une succession d’accusations sans fondement ont été faites à leur encontre, 
chacune d’elles une déformation manifeste de leurs efforts irréprochables à s’occuper des 
besoins de la communauté bahá’íe. Leur correspondance ordinaire avec la Maison universelle 
de justice sur des sujets tels que les difficultés auxquelles les bahá’ís ont à faire face, a été 
présentée comme de « l’espionnage pour Israël » ; leur fidélité à la Foi a été décrite comme une 
insulte à l’Islam ; et leur service en tant que membres des Yárán – groupe avec lequel diverses 
antennes du gouvernement entretenaient des rapports suivis depuis une vingtaine d’années – a 
été déclaré illégal. 

Les autorités procédèrent ensuite à la manipulation des médias officiels aux fins de 
condamner les Yárán aux yeux du public. Immédiatement, un tollé d’indignation mondial fit 
clairement sentir aux autorités que le procès ne saurait échapper au crible de la communauté 
internationale, ce qui les contraignit à remplacer le juge d’instruction. Maintenant, une douzaine 
de semaines après la conclusion présumée des investigations, les familles des Yárán ont appris 
qu’un nouveau chef d’accusation a été établi contre les prisonniers : la « propagation de la 
corruption sur terre » (Muf:id-i-fil-ar;). Une telle accusation ne laisse aucun doute que l’unique 
fondement pour les allégations faites à l’encontre des Yárán ne puise sa source que dans les 
préjugés religieux. 

L’année écoulée a aussi été le témoin d’un accroissement des pressions exercées sur 
l’ensemble de votre communauté. Vous avez enduré des actes de violence et des arrestations 
sommaires ainsi que des interrogatoires agressifs, vous avez subi des tentatives croissantes de 
pression et coercition à l’endroit des jeunes étudiants et l’interdiction constante d’accès à 
l’enseignement supérieur, et vous avez souffert des sanctions économiques et d’autres 
privations. Les dispositions spéciales prises pour répondre aux besoins spirituels et sociaux des 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 14 mai 2009 
page 2 

croyants – les Yárán et les Khádimín – furent déclarées illégales, et pour démontrer votre 
sincérité en tant que citoyens loyaux et respectueux des lois, vous avez donné fin à leur 
fonctionnement collectif. Pourtant, chaque exemple d’injustice n’a fait qu’accuser le contraste 
entre vos intentions sincères et les préjugés profondément enracinés de ceux qui persistent dans 
leurs attaques à votre encontre, contraste qui n’a pas échappé aux yeux des observateurs que ce 
soit dans votre pays ou en dehors. 

Le soutien d’intellectuels iraniens progressistes et d’autres, en Orient et en Occident qui 
défendent la cause de la justice, grandit jour après jour, et l’appel à la protection de vos droits 
de citoyens retentit de plus en plus fort. Vous êtes sûrement au courant de tous les articles et 
déclarations émis par des Iraniens proéminents et influents pour vous défendre au cours de ces 
derniers mois. Des préoccupations similaires ont été exprimées par des particuliers et des 
représentants d’organisations et de gouvernements de par le monde. Une mesure récente prise 
par le Parlement canadien fournit un exemple digne d’attention de la reconnaissance qui est 
accordée à toutes les personnes équitables de votre pays, d’une part, et la condamnation haute et 
claire des persécutions que vous êtes contraints d’endurer d’autre part. Pendant une heure et 
demie le soir du 30 mars 2009, les membres du Parlement, représentant la totalité des partis 
politiques du pays, se levèrent dans la Chambre des communes et parlèrent de votre lutte avec 
éloquence et passion. Tout en reconnaissant le rôle majeur que votre nation a joué pour 
l’avancement de la civilisation et exprimant leur estime pour le peuple d’Iran ainsi que leur 
admiration pour les bahá’ís, considérés comme compatissants et conciliants, ils déplorèrent le 
mal perpétré à l’encontre de votre pays par ceux qui vous persécutent, vous et vos concitoyens. 
À l’unanimité ils adoptèrent une motion qui « condamne la persécution constante de la minorité 
bahá’íe en Iran et demande au gouvernement de l’Iran de revoir les accusations portées contre 
les Amis d’Iran et de relâcher ces derniers immédiatement ou, à défaut de quoi, d’entamer le 
procès sans plus tarder, en veillant à ce que la procédure soit ouverte et juste et que le tout se 
fasse en présence d’observateurs internationaux. » 

Parallèlement à ces événements, les nouvelles des efforts que vous déployez pour vous 
adapter à des changements récents, pour gérer les affaires de la communauté et pour poursuivre 
sans interruption vos efforts collectifs, nous sont une constante source d’encouragement. Nous 
avons reçu de nombreuses communications, en provenance de l’ensemble de l’Iran, qui nous 
sont parvenues par le biais de vos amis et d’institutions bahá’íes en dehors du pays et qui 
signalent votre résolution inébranlable. Cette correspondance soulève beaucoup de questions 
auxquelles nous répondrons séparément pour certaines d’entre elles dans les jours qui viennent ; 
elle témoigne également de la détermination avec laquelle vous vous acquittez de vos 
responsabilités spirituelles individuelles, vous occupez de l’éducation spirituelle de tous les 
membres de votre communauté, quel que soit leur âge, coopérez avec vos concitoyens afin de 
faire avancer le développement socio-économique de l’Iran, entamez des conversations 
constructives avec vos voisins, vos amis, votre famille et vos collègues. Nous rendons grâces à 
Dieu que vos vies soient devenues un reflet des paroles de ‘Abdu’l-Bahá : 

L’honneur et la gloire de l’homme résident dans la pureté, la véracité, la 

bienveillance, la vertu et la constance, et non pas dans les vanités et richesses de ce 

monde. Une âme réussirait-elle à rendre un service insigne à l’humanité, et en 

particulier à la Perse, elle serait alors exaltée au-dessus des plus exaltées et serait 

comptée comme la plus grande parmi les très grandes. Ceci est en vérité la vraie 

richesse ! Ceci est en vérité un trésor abondant ! Ceci est en vérité l’éternelle 

prospérité ! 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 14 mai 2009 
page 3 

Parmi les communications que vous avez envoyées se trouvent beaucoup de messages 
affectueux écrits à l’occasion du Naw-Rúz et du Ri;ván. De même, que chacun de vous reçoive 
nos sentiments les plus chaleureux et nos voeux les meilleurs pour une année remplie de 
possibilités dans le service à votre pays et à vos compatriotes. Que l’année qui s’annonce soit le 
témoin, par la grâce de Dieu, de l’aurore du soleil de la justice dans votre patrie, que les 
ténèbres de l’adversité se dissipent et qu’un horizon de paix et de prospérité s’ouvre devant 
vous et vos concitoyens. 

Amis bien-aimés : Toute personne perspicace sait bien que celui qui sème les graines de 
la discorde en récoltera les fruits amers. La calomnie et le mensonge, au service de fins 
déshonorantes, ne pourront qu’entraîner une érosion de la confiance du public. La masse du 
peuple, observant avec discernement les actes perpétrés contre vous, cessera, à la fin, de se 
laisser égarer par de telles supercheries et se sentira obligée, au contraire, d’examiner la vraie 
nature de vos convictions et aspirations. Maintenant donc, l’air vibre du tollé pour la protection 
de vos droits de citoyens, soulevé par des Iraniens impartiaux dans les écoles et les universités 
et à travers tous les pans de la société. 

Par ces paroles de ‘Abdu’l-Bahá nous implorons l’aide divine en votre nom : 

Ô divine Providence ! Confère-nous ton aide et accorde-nous ton secours. Dissipe 

cette nuée sombre et disperse cette brume épaisse. Insuffle tes brises vivifiantes et 

ranime les coeurs exsangues. Fais pleuvoir les ondées de ta miséricorde et rafraîchis 

la plante flétrie. Fais que les charmilles du coeur des hommes deviennent les jardins 

du tout-glorieux paradis et que les réalités de leur âme deviennent les prairies de 

l’assemblée céleste. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


