TR AD U C TI O N 


Le 11 juin 2009 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 


Très chers amis, 

Les rapports qui parviennent au Centre mondial bahá’í illustrent avec quel esprit 
rayonnant vous gérez les affaires de votre communauté et assumez vos responsabilités 
spirituelles. Dans le but de vous appuyer et de vous encourager mutuellement, vous vous 
concertez en petits groupes sur vos efforts individuels et collectifs, et vous avez demandé à 
certains d’entre vous de venir en aide à leurs coreligionnaires sur diverses questions. Il nous 
semble en effet approprié que, dans la situation présente, les amis s’empressent de s’appuyer 
les uns les autres, réalisant ces paroles de Bahá’u’lláh : « Il convient mal aux hommes de 
concentrer tous leurs efforts sur leur propre personne ; ils doivent au contraire s’évertuer sans 
relâche à améliorer la vie de leur prochain. » Ceux qui, de temps à autre, sont appelés à servir 
d’une manière particulière savent bien qu’on ne leur demande pas de remplacer les Khádimín. 
Ils ne croient pas non plus avoir à assumer quelque responsabilité dans les affaires 
personnelles ou collectives des amis. Ils considèrent plutôt que c’est leur devoir, en tant que 
bahá’ís, de soutenir leurs coreligionnaires et de conférer avec eux. Ils admettent que 
l’efficacité de leur contribution à cet égard dépendra entièrement du degré d’humilité dont ils 
feront preuve. Loin d’imposer leur point de vue aux autres, ils choisissent la consultation 
comme mode de fonctionnement et aident les autres à prendre des décisions en les 
encourageant à faire de même. 

En ces jours de transition, dans vos efforts pour répondre aux préoccupations de la 
communauté, vous devriez vous rappeler qu’il incombe au peuple de Bahá de faire en tout 
temps entièrement confiance au pouvoir de l’aide divine, et de demeurer fermement uni, 
d’aller de l’avant, pas à pas, avec enthousiasme et patience. Avec chaque pas ainsi fait, le 
chemin à suivre deviendra de plus en plus évident, et vous pourrez résolument poursuivre la 
gestion de vos affaires. Ainsi, même en ces temps actuels, chacun de vous arrivera à 
persévérer dans ses efforts pour cultiver sa croissance spirituelle individuelle, pour renforcer 
la communauté et pour servir son pays et ses compatriotes. 

Dans notre lettre du 19 mai dernier, nous avons fait référence aux nombreuses tâches 
qui attendent les membres de votre communauté, individuellement ou collectivement, et nous 
avons évoqué l’importance de venir en aide aux amis qui sont dans le besoin. Bien entendu, le 
chômage et la pauvreté affligent aujourd’hui un grand nombre de personnes dans votre pays. 
Pourtant, étant donné les pressions économiques qui, ces dernières années, ont été si 
injustement imposées aux bahá’ís d’Iran par certaines autorités, il est devenu plus important 
que jamais de prendre soin de ceux qui, malgré leurs vaillants efforts, sont dans l’impossibilité 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 11 juin 2009 
Page 2 

de subvenir à leurs propres besoins. Vous devriez tout mettre en oeuvre pour garantir que les 
besoins essentiels des familles et des individus soient satisfaits, en vous acquittant de cette 
tâche sacrée avec patience et bienveillance, attentifs aux principes spirituels et moraux 
concernés et conscients de la dignité de ceux qui ont besoin d’aide. La pauvreté généralisée 
représente un défi important à l’humanité dans son ensemble ; si son éradication n’est pas 
abordée de manière équitable, personne n’échappera aux conséquences de cette grave 
injustice. Par conséquent, un des devoirs du peuple de Bahá est d’offrir son aide au-delà de sa 
communauté immédiate, dans la mesure du possible, et de tendre la main à ses concitoyens 
pour travailler ensemble à trouver une solution commune. Puisse la pureté du coeur 
caractériser tous vos efforts en ce sens. 

Vous êtes toujours présents dans nos prières au Seuil sacré. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


