TRADUCTION
(de courtoisie)
7 février 2009
Aux Amis rassemblés à la Conférence régionale de Francfort
C’est avec une grande joie que nos coeurs se tournent vers les disciples du Plus grand Nom réunis à Francfort à mi-parcours du Plan de cinq ans. Vous êtes venus d’Autriche, de Belgique, de la République tchèque, de France, d’Allemagne, de Hongrie, du Luxembourg, des Pays-Bas, de Pologne, de Slovaquie et de Suisse et, à chacun d’entre vous, nous adressons nos salutations affectueuses en cette occasion historique. Notre message de Ridván 1996 adressé aux croyants en Europe expliquait que l’accomplissement d’une avancée significative dans le processus d’entrée en troupes était, pour votre continent, d’une importance exceptionnelle et prévoyait que ce processus pouvait progresser partout en Europe, tant à l'ouest qu'à l'est. Grâce à votre persévérance et à vos efforts assistés de prières, vous transformez cet espoir en réalité. Dans 18 groupements de votre région, vous vous êtes engagés dans des programmes intensifs de croissance. Au fur et à mesure que ces groupements passent par des cycles successifs d’activités, vous apprenez à identifier et atteindre des populations réceptives, à leur présenter un modèle dynamique de vie communautaire centré sur le Verbe créateur, impliquant adoration, étude, et actes de service, à les enseigner directement et à les inviter à rejoindre les défenseurs actifs de Baha’u’llah. Vous avez donc beaucoup de raisons de vous réjouir.
Sur ces fondations solides, 9 autres programmes intensifs doivent être lancés d’ici à Ridván, suivis par 37 autres avant la fin du Plan. C'est là un formidable défi. Néanmoins, le travail d’enseignement a enfin fait une percée cruciale. Il vous incombe maintenant d’avancer, certains que, forts de l’expérience acquise, de la maturité de vos institutions, de votre esprit de sacrifice, et guidés par-dessus tout par la Main de la Beauté ancienne, vous êtes bien préparés pour atteindre vos objectifs. Chaque groupement, quel que soit son niveau de développement, doit tirer parti de ses ressources afin d'avancer de cycle en cycle et de maintenir un rythme d’expansion et de consolidation. Chaque croyant, nouveau ou ancien, adulte, jeune ou enfant, a le devoir de déterminer quel rôle il veut jouer. Avec une détermination inébranlable et un esprit joyeux, sans vous laisser vous décourager par les conventions restrictives de la société qui vous entoure, hâtez-vous donc de diffuser les parfums divins par des paroles et des actes. Ne doutez pas que du succès de vos efforts dépendra la régénération de votre continent. Soyez assurés de nos prières ardentes au Seuil sacré pour que vos efforts dévoués soient renforcés par le pouvoir de l’assistance divine.
[signé : La Maison universelle de justice]

