TRADUCTION 

23 juin 2009 

Aux bahá’ís d’Iran 

Amis chèrement aimés, 

Les coeurs affligés par les événements qui se déroulent en Iran, à vous inébranlables 
disciples de Bahá’u’lláh dans cette contrée, nous adressons cette lettre. Au souci de votre 
sécurité qui nous a longtemps préoccupés s’ajoute maintenant la crainte grandissante que nous 
ressentons pour la sécurité de millions d'hommes et de femmes iraniens, nombre d'entre eux 
sont au pinacle de leur jeunesse, leurs énormes potentialités n’aspirant qu’à être réalisées. Avec 
quelle rapidité les voiles ont été déchirés ! La cruauté qui vous a été infligée de façon calculée, 
tant à vous qu’à d'autres pendant des années, s’est déchaînée dans les rues d’Iran permettant à 
toute l'humanité d’en être témoin. Quelle que soit la tournure des événements, nous sommes 
convaincus que vous adhérerez fermement au principe fondamental de notre Foi qui interdit 
strictement toute implication des bahá’ís ou de leurs institutions dans une quelconque activité 
politique partisane. Cependant, vous ne pouvez rester indifférents et insensibles à la souffrance 
de votre peuple. Des décennies d’épreuves ont préparé chacun d'entre vous à être un flambeau 
de fermeté au sein du cercle de votre famille et vos amis, de vos voisins et connaissances, à 
rayonner d'espoir et de compassion pour tous ceux qui en ont besoin. Gardez vivant dans vos 
coeurs le sentiment de confiance que l'avenir de l'Iran recèle de brillantes promesses, la certitude 
que la lumière de la connaissance dissipera inévitablement les voiles de l'ignorance, la 
conviction que le souci de justice protégera la nation afin que celle-ci ne devienne pas la proie 
de la calomnie, et la croyance que l'amour finira par vaincre la haine et l'inimitié. De par 
l'exemple de vos vies, vous avez montré que la réponse appropriée à l'oppression n’est ni de 
céder, résignés, ni d’adopter les caractéristiques de l'oppresseur. La victime de l’oppression 
peut transcender celle-ci grâce à une force intérieure qui protège l'âme de l'amertume et de la 
haine et qui soutient l'action systématique dictée par des principes. Puissent les mots de 
‘Abdu’l-Bahá retentir : « L'Iran deviendra un foyer des divines splendeurs. Son sol assombri 
deviendra lumineux et sa terre brillera resplendissante.» Vous et vos compatriotes demeurez 
dans nos prières constantes. 

[Signé: La Maison universelle de justice] 


