TR AD U C TI O N 

Le 24 novembre 2009 

Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 

Très chers amis, 

Nous avons appris qu’ayant récemment reçu la traduction en persan de la compilation sur 
la vie familiale, publiée en premier lieu en anglais en mars 2008, vous aviez entrepris de l’étudier 
et d’en consulter. Nous sommes heureux d’apprendre que vous prêtez à cette question si 
fondamentale l’attention qu’elle mérite et nous nous sentons poussés à vous faire part de quelques 
réflexions à ce sujet. 

Partout dans le monde, les disciples de Bahá’u’lláh, quels que soient leur sexe, leur race ou 
leur ethnicité, travaillent aux côtés de leurs amis et de leurs collègues à bâtir une société fondée 
sur la justice et caractérisée par l’unité – une société dont les membres considèrent leurs 
différences extérieures comme un reflet de la beauté et de la perfection de la roseraie multicolore 
qu’est l’humanité et dans laquelle, tirant leur inspiration des enseignements divins et employant 
les talents que Dieu leur a donnés, ils travaillent, avec pleine confiance, à l’avancement d’une 
civilisation en progrès constant. Les bahá’ís considèrent leur participation à cette entreprise 
capitale comme une grâce inestimable et reconnaissent que son succès dépend largement de 
l’acquisition d’un sens moral très développé. La cellule familiale, noyau de la société humaine, 
constitue un espace au sein duquel une moralité louable et des capacités essentielles doivent se 
développer, car les habitudes et les comportements cultivés à la maison sont introduits sur le lieu 
de travail, dans la vie sociale et politique du pays et finalement, dans le domaine des relations 
internationales. 

L’affaiblissement des liens spirituels qui unissent la famille constitue un des signes de la 
déchéance morale dans l’ordre social actuel. La non-reconnaissance, au sein du foyer, de l’égalité 
des sexes et le non-respect des droits de l’enfant engendrent une culture qui déprécie les femmes 
et les enfants, admet l’imposition de la volonté d’un de ses membres sur les autres et ouvre la 
voie aux comportements agressifs et à la violence – d’abord dans la famille, puis à l’école et au 
travail, et finalement dans la rue et dans l’ensemble de la société. En de telles circonstances, 
l’environnement familial, potentiellement le milieu idéal où apprendre les principes de la 
consultation et de la prise de décision collective, contribue à perpétuer la tyrannie et l’oppression 
dans la société. 

Dans le contexte de la solidarité familiale, on doit tenir compte d’un aspect essentiel : bien 
que de nombreuses cultures fassent valoir l’importance de la famille, et maintes preuves 
témoignent de son rôle positif pour promouvoir le progrès social, il est tout aussi vrai qu’accorder 
une attention excessive aux intérêts de la famille peut mener, si involontairement que ce soit, à 
une conception étroite de la société qui est, en fin de compte, préjudiciable à la collectivité en 
général. Combien de familles stables et unies, en raison de leur intolérance à l’endroit de l’un ou 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 24 novembre 2009 
Page 2 

l’autre segment de la société, cultivent chez les jeunes générations une mentalité du « nous » et 
« les autres », sans égard au fait que la transmission d’attitudes aussi malsaines étouffe chez leurs 
enfants l’amour de l’humanité et fausse leur sens de la justice. Il est donc peu étonnant qu’à l’âge 
adulte, les personnes élevées dans un tel environnement tendent soit à faire preuve d’indifférence 
devant la souffrance d’autrui ou à considérer la violence et l’oppression comme justifiées – 
jusqu’à prendre part, en fait, à la tyrannie. En outre, lorsqu’elles doivent faire face, dans une 
société répressive, à la lourde tâche de défendre les droits de la personne et de protéger les 
victimes d’oppression, ces personnes sont bien capables d’opter pour le silence ou une collusion 
tacite avec l’oppresseur, plutôt que de défendre la cause de la justice, compromettant ainsi leur 
propre développement spirituel ainsi que le progrès de leur pays. 

Il est essentiel d’enseigner la justice et l’équité à la maison si l’on veut s’attaquer à cette 
lacune sociale. Les enfants doivent apprendre à regarder toute personne, indépendamment de sa 
religion, de son ethnicité ou de toute autre affiliation, comme un membre du genre humain, et à 
chérir ces paroles qui résument l’esprit de cette époque : « Le tabernacle de l’unité est dressé ; ne 
vous considérez pas comme des étrangers. Vous êtes les fruits d’un seul arbre, les feuilles d’une 
seule branche. » Observez comment, grâce à l’éducation, les enfants apprennent progressivement 
à voir au-delà de leurs propres intérêts et à se préoccuper de ceux de leur famille. En poursuivant 
encore plus loin leur éducation, ils reconnaissent l’importance de respecter les intérêts d’autrui et 
considèrent comme un devoir sacré le dévouement à leurs voisins. À un niveau plus élevé encore, 
une éducation convenable peut aider les enfants à élargir leurs horizons et à aspirer au progrès et 
à la gloire de leur nation. Et lorsque leur conception des choses aura encore davantage évolué, ils 
en viendront indéniablement à regarder le progrès de tout le genre humain et l’avancement des 
intérêts véritables de tous les peuples de la terre comme l’objectif dominant de leur vie. La cellule 
familiale offre un environnement dans lequel de tels principes nobles et universels peuvent être 
enseignés et cultivés. Elle constitue ce terreau dans lequel les générations peuvent, l’une après 
l’autre, être éduquées dans la conviction que le bien-être individuel est inextricablement lié au 
progrès et au bien-être d’autrui. 

Très chers amis! En cette période d’adversité, alors que vous devez endurer une myriade 
d’épreuves face à l’oppression et à l’injustice, et alors que la nation iranienne lutte pour trouver 
des solutions à des problèmes fort complexes, nous vous demandons instamment de poursuivre 
votre réflexion sur la question de la vie familiale et sur les progrès réalisés à cet égard par la 
communauté bahá’íe. Nous vous invitons à partager votre compréhension de ce sujet avec vos 
voisins, vos amis, vos collègues pour que chacun puisse bénéficier de la perspicacité des autres. 
Entretenez-vous avec eux afin de découvrir ce qu’implique, concrètement, la possibilité pour tous 
les membres d’une famille de participer d’une façon constructive à la création d’un milieu de vie 
familial convenable, et de déterminer quelles mesures peuvent être prises pour garantir la 
réalisation, par chaque génération, de progrès de plus en plus marqués. Ainsi, tous sans exception, 
puissiez-vous vous rendre à votre pays un service d’une importance remarquable. 

Dans les mausolées sacrés, nous pensons toujours à vous et prions pour vous avec ferveur. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


