TR AD U C TI O N 


Le 19 mai 2009 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 


Très chers amis, 

Des conventions nationales dans le monde entier ces dernières semaines, ont résonné les 
expressions d’amour et d’amitié que les bahá’ís partout, fiers d’être comptés parmi vos frères et 
soeurs spirituels, ressentent envers vous dans leurs coeurs. Conscients des forces spirituelles qui 
ont été libérées par votre constance et vos sacrifices et ainsi encouragés, ils luttent pour 
défendre vos droits, propager les enseignements bahá’ís, et contribuer au bien-être de 
l’humanité. 

Parmi les nombreuses communications dont il est question dans notre lettre datée du 
14 courant, il y a des informations sur l’augmentation sans précédent que vous avez pu 
constater des occasions de pouvoir dissiper de l’esprit de vos concitoyens les malentendus en ce 
qui concerne l’histoire et les enseignements de la Foi. Le fait que vous ayez pu démontrer une 
force d’adaptation croissante, vous accrochant fermement à vos convictions et vous acquittant 
de vos obligations spirituelles en dépit de persécutions redoublées, a eu de grands 
retentissements dont les implications ne peuvent pas encore être proprement appréciées à 
l’heure actuelle. Seul le temps sera en mesure de révéler l’entière signification des grands 
événements qui ont convergé sur vous ces dernières années. Tout à fait remarquables à cet égard 
sont le désir grandissant du peuple iranien à comprendre la vraie nature de la Foi et la prise de 
conscience croissante parmi la jeunesse de votre pays qu’une nouvelle source d’espoir pour 
l’avenir réside dans les enseignements de Bahá’u’lláh. Vos coeurs ainsi rassurés, nous vous 
demandons instamment d’aller de l’avant, avec sagesse et guidés par les directives énoncées 
dans notre communication précédente, afin de vous acquitter de vos responsabilités spirituelles 
respectives. 

Un certain nombre d’entre vous ont soulevé des questions dans vos lettres qui tournent 
autour du thème de la consolidation de la communauté. Ceci effectivement est un sujet d’une 
importance fondamentale, et chaque croyant ferait bien de garder à l’esprit ce que cela 
nécessite. Déjà vous avez constaté dans l’unité de pensée et d’action réalisée parmi les croyants, 
dans leur enthousiasme et leur camaraderie, l’effet que la pratique de vos responsabilités 
spirituelles respectives a sur la vie de la communauté. Il y a une multitude d’autres facteurs qui 
rehaussent également la qualité de vie de la communauté. Au tout premier plan il y a 
l’éducation spirituelle apportée aux enfants et aux jeunes, les occasions créées pour approfondir 
la compréhension des enseignements, les rencontres organisées pour célébrer la Fête des dix-
neuf jours et pour marquer d’autres occasions, les efforts déployés pour encourager et entretenir 
l’unité en toutes circonstances, l’assistance offerte aux jeunes personnes et aux familles dans le 
besoin, et le temps consacré à passer voir les amis et les voisins, prenant par à des conversations 
enrichissantes et tissant des liens d’affection et de solidarité. 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 19 mai 2009 
page 2 

Dans la mesure où les principes et l’esprit de la Foi se reflètent dans le caractère de la 
communauté, sa vitalité se révélera et ses efforts individuels et collectifs grandiront en 
efficacité. Les circonstances actuelles qui nécessitent que vous continuiez en l’absence des 
Yárán et des Khádimín, ainsi que de l’inspiration et de l’aide qu’ils fournissent, demanderont à 
chacun de vous une tolérance et une discipline accrues ainsi qu’un engagement à s’encourager 
et à se soutenir les uns les autres. En même temps, vous devriez vous rendre compte que, au fur 
et à mesure que vos activités individuelles adopteront une attitude davantage tournée vers 
l’extérieur, la gestion des affaires internes de la communauté deviendra plus aisée. 

S’acquitter des responsabilités individuelles et collectives mentionnées plus haut fait 
partie de l’identité bahá’íe ; c’est l’un des engagements auquel chaque croyant en Bahá’u’lláh 
est tenu. De telles expressions de vos convictions font tout à fait partie des normes reconnues 
des droits de l’Homme pour chaque personne. Continuez, donc, à les appliquer avec confiance 
et énergie, guidés par les préceptes de la sagesse, respectueux des lois civiles et attentifs aux 
conditions sociales. 

La lettre datée du 18 mars dernier que nous vous avons envoyée, attirait votre attention 
sur le rôle que la consultation joue dans le rehaussement du niveau de maturité de la 
communauté et dans l’amélioration de son efficacité. Ainsi nous avons été heureux de noter 
dans vos récentes lettres que sa pratique est devenue plus répandue parmi les croyants. La loi de 
la consultation, telle qu’elle a été révélée par Bahá’u’lláh, est un enseignement fondamental de 
la Foi. Il nous dit que par la consultation la « maturité du don de la compréhension » est rendue 
manifeste. « Elle est et sera toujours », affirme-t-il, « une cause de vigilance et de réveil ainsi 
qu’une source de bien et de bien-être. » « La consultation accorde une plus grande vigilance et 
transforme la conjecture en certitude », déclare-t-il plus loin. « Elle est une brillante lumière 
qui, dans un monde obscur, nous ouvre la voie et nous conduit. » La consultation prépare la 
voie à l’effort individuel et collectif. La croissance, le progrès et l’unité durable de la 
communauté sont garantis par sa pratique. Elle est indispensable à l’ordonnancement des 
affaires humaines. ‘Abdu’l-Bahá qualifie la consultation de « cause de grandes victoires », nous 
assurant qu’ « elle attire l’aide et les dons de Dieu. » 

Comme vous le savez, la consultation bahá’íe doit être menée avec le plus grand amour, 
la plus grande sincérité et unité. Ses participants doivent se rassembler dans une attitude de 
prière, recherchant l’aide du royaume de gloire, exprimant leur pensées librement, abandonnant 
tout attachement à leurs propres opinions et considérant soigneusement et impartialement le 
point de vue des autres, dans un souci de parvenir à un consensus. ‘Abdu’l-Bahá nous conseille 
que, s’il se trouvait que, dans le processus de parvenir à une décision, la discussion s’éternisât 
ou qu’elle se perdît dans les débats, la consultation devrait être différée et reprise à un moment 
plus propice. Soyez certains que, alors que vous vous engagez dans des consultations bahá’íes 
en famille ou en petits groupes, vos efforts sincères de respecter ces principes vous permettront, 
par le pouvoir de l’Alliance et avec l’assistance divine, de résoudre la grande majorité des 
questions auxquelles vous êtes confrontés. Bien sûr, vous devez garder à l’esprit que le but de la 
consultation n’est pas toujours d’arriver à une conclusion spécifique ou définitive. Il s’agit 
souvent de se lancer tout simplement dans un échange de vues afin d’aider à éclaircir telle ou 
telle question et de susciter l’unité de vision. En outre, vous devriez reconnaître que, étant 
donné les circonstances actuelles, il peut y avoir des affaires qui n’ont pas encore de solutions 
et qui devraient être laissées pour examen ultérieur. 

Certains d’entre vous se sont renseignés en ce qui concerne la Fête des dix-neuf jours, 
dont l’observance est ordonnée par Bahá’u’lláh dans son Plus Saint Livre, le Kitáb-i-Aqdas. 
Depuis les premiers temps de la Foi, la Fête des dix-neuf jours est un élément distinctif de votre 
vie spirituelle et sociale, essentiel au développement de la personne et de la communauté, et elle 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 19 mai 2009 
page 3 

devrait continuer à être observée avec sagesse et en fonction des circonstances locales. Dans le 
cadre des conseils clairs en ce qui concerne sa nature et sa raison d’être, vous disposez d’une 
grande latitude de manoeuvre pour organiser et mener ces réunions. 

Votre souvenir nous accompagne souvent dans les mausolées sacrés et nous offrons des 
prières de gratitude pour votre fermeté. En vous nous voyons la manifestation de ces paroles de 
‘Abdu’l-Bahá : 

Ô amis spirituels et bien-aimés du Très-Miséricordieux ! 

À chaque époque, nombreux sont les croyants mais rares les éprouvés. Rendez 
grâce à Dieu ô vous les éprouvés, d’avoir été les objets de toutes sortes d’épreuves 
et de supplices sur le sentier du Seigneur suprême. Dans le feu des épreuves, vos 
visages se sont auréolés d’une lueur dorée, et au milieu des flammes de la cruauté 
et de l’oppression que les méchants avaient allumées, vous avez accepté d’être 
consumés vifs tout en demeurant toujours patients. Ainsi avez-vous initié chaque 
croyant à la voie de la fermeté et de la force d’âme. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


