T R A D U C T I O N
Ridván 2009

Aux bahá’ís du monde

Chers amis bien-aimés,

Il y a trois ans seulement, nous lancions au monde bahá’í le défi qui consistait à exploiter le cadre d’action
 surgi avec une telle clarté lors de la fin du dernier plan mondial. Comme nous l’avions espéré, la réponse fut 
immédiate. Les amis du monde entier se mirent à poursuivre avec une vigueur remarquable le but qui consistait à 
lancer des programmes intensifs de croissance dans non moins de 1 500 groupements à travers le monde, et le nombre 
de ces programmes se multiplia rapidement. Cependant, personne n’aurait pu imaginer alors, l’ampleur de la 
transformation que le Seigneur des armées, par sa sagesse impénétrable, avait réservée à sa communauté en un si 
court laps de temps. Combien déterminée et confiante fut la communauté qui avait célébré ses réussites à mi-chemin 
du plan actuel lors des quarante et une conférences tenues aux quatre coins du monde ! Quel contraste 
extraordinaire n’avait-t-elle pas créé de par sa cohérence et son énergie avec la perplexité et la confusion d’un 
monde pris dans un tourbillon de crises ! Cette communauté reflétait bien celle des bienheureux auxquels le 
Gardien avait fait référence. C’était une communauté pleinement consciente des potentialités dont elle avait été 
dotée et du rôle qu’elle était appelée à jouer dans la reconstruction d’un monde disloqué. C’était une communauté 
en plein essor, soumise, dans certaines régions du globe, à des répressions sévères, mais se levant néanmoins, 
résolue et indomptée, tel un ensemble uni, renforçant ses capacités à atteindre le but établi par Bahá’u’lláh de 
libérer l’humanité du joug de la plus grande oppression. Et nous avons vu en ces quelques quatre-vingt mille 
participants à ces conférences la naissance, sur le plan historique, du simple croyant accordant une confiance 
extrême en l’efficacité des méthodes et des instruments du plan et faisant preuve, en les maniant, d’une habileté 
remarquable. Chacune des âmes de cet océan, sans exception, témoigna du pouvoir transformateur de la Foi. Chacune 
d’elles fut la preuve de la promesse que fit Bahá’u’lláh qu’Il viendrait en aide à tous ceux qui se lèveraient 
pour Le servir avec sincérité et détachement. Chacune d’elles offrit un aperçu de cette nouvelle race d’êtres 
humains, consacrés et courageux, purs et sanctifiés, destinés à évoluer au fil des générations directement sous 
l’influence de la révélation de Bahá’u’lláh. Nous avons perçu en eux les premiers signes de la réalisation de 
l’espoir que nous vous avions exprimé au début du plan, de voir la portée de l’influence édifiante de la Foi 
s’étendre à des centaines de milliers de personnes par le biais du processus de l’institut. Tout porte à croire 
que d’ici la fin de la période de Ridván, le nombre de programmes intensifs de croissance dans le monde aura 
dépassé la barre des 1 000. Que pouvons-nous faire de plus, à l’aube de ce festival des plus joyeux, que de nous 
incliner humblement devant Dieu pour Lui offrir notre gratitude quant à Sa générosité sans bornes envers la 
communauté du plus Grand Nom.

[signé : La Maison universelle de justice]

