TR AD U C TI O N 


Le 2 avril 2010 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 

Très chers amis, 

Dans la lettre que nous vous avons adressée le 24 novembre 2009, nous abordions la 
question de la famille et de son rôle dans le progrès de la civilisation. Nous soulignions, à ce 
propos, la nécessité d’éduquer des enfants qui considèrent leur bien-être comme étant 
indissociable de celui d’autrui. Nous insistions sur l’importance d’une famille solidaire et, 
surtout sur son rôle dans le progrès de la société, tout en prévenant que l’attention qu’une 
personne prête aux intérêts de sa famille ne devrait pas limiter son attachement à la justice et à 
la bonté à l’égard de tous, ni servir d’excuse pour perpétuer une mentalité néfaste du « nous » et 
« les autres ». La famille peut certainement apporter maintes contributions à la vie sociale – par 
exemple, en tant qu’entité économique, elle peut jouer un rôle important pour aider à atténuer 
les divers problèmes qu’engendrent, dans le monde d’aujourd’hui, les flagrantes inégalités 
économiques. 

La cause principale de la prospérité relative des bahá’ís d’Iran a été historiquement la 
culture de la communauté, qui accorde une grande importance à l’éducation et à l’apprentissage 
et élève au rang d’adoration l’exercice assidu et honnête d’un métier ou d’une profession utiles, 
s’ils sont entrepris dans un esprit de service. Les conditions sociales et économiques actuelles 
en Iran, ainsi que les restrictions que vous ont imposées si injustement certaines autorités, ces 
dernières années, ont concouru à restreindre votre accès à l’éducation supérieure, à limiter vos 
possibilités d’emploi stable et à entraver vos efforts au service de la collectivité. Nous nous 
réjouissons de savoir que vous vous efforcez toujours, malgré les innombrables obstacles, de 
transmettre cette illustre culture à vos enfants. Sans nul doute, le progrès social et économique 
de votre nation exigera – en particulier chez la jeune génération – l’adoption d’un point de vue 
fondamentalement différent qui changera la façon dont certains concepts essentiels sont 
perçus – le but véritable de la vie, la nature du progrès, la signification du bien-être et du 
bonheur authentique, et la place qui revient aux activités de nature matérielle dans la vie 
personnelle et familiale. À la lumière de ce qui précède, nous vous faisons part dans les 
paragraphes qui suivent de quelques observations sur la famille et son influence sur les affaires 
sociales et économiques, en espérant qu’elles vous aideront à engager un dialogue constructif 
avec vos compatriotes. 

La justice sociale ne sera établie que quand chaque membre de la société jouira d’un 
degré relatif de prospérité et s’efforcera, parallèlement, d’acquérir des qualités spirituelles. Par 
conséquent, c’est en appliquant simultanément des méthodes et approches scientifiques et des 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 2 avril 2010 
Page 2 

principes spirituels que l’on parviendra à trouver la solution fondamentale aux problèmes 
économiques actuels. La cellule familiale est un cadre idéal pour cultiver les vertus spirituelles 
qui contribueront à une vision juste de la richesse matérielle et de l’usage qu’on en fait. 

En ce qui concerne les exigences du monde de la création, Bahá’u’lláh a affirmé qu’à 
chaque fin a été assigné un moyen pour son accomplissement. Il découle naturellement d’une 
réflexion sur ce principe fondamental qu’il faut exercer de la vigilance afin de pouvoir 
distinguer la fin des moyens, autrement, ce qui est censé être un simple instrument pourrait 
facilement devenir le but même de notre vie. Par exemple, l’acquisition de la richesse est 
acceptable et louable dans la mesure où elle est un moyen de réaliser des objectifs plus élevés, 
tels que subvenir à ses besoins essentiels, favoriser le progrès de sa famille, promouvoir le 
progrès social et contribuer à l’établissement d’une civilisation mondiale. Toutefois, faire de 
l’accumulation des richesses le but unique de la vie, est indigne de l’homme. 

Une idée très proche de ce qui précède et qui s’accorde bien avec l’esprit des 
enseignements bahá’ís est que la fin ne peut servir à justifier les moyens. Peu importe qu’un 
objectif soit bénéfique ou noble, ou qu’il soit essentiel à notre vie ou au bien-être de notre 
famille, il ne doit pas être atteint par des moyens inappropriés. Il est bien regrettable qu’à 
l’heure actuelle, certains dirigeants – politiques, sociaux et religieux – ainsi que certains 
directeurs de marchés financiers, cadres de sociétés multinationales, chefs d’industrie et du 
commerce, et des gens ordinaires, qui succombent aux pressions sociales et ignorent ce que 
leur dicte leur conscience, agissent à l’encontre de ce principe ; ils considèrent comme légitime 
d’utiliser n’importe quels moyens pour parvenir à leurs fins. 

‘Abdu’l-Bahá a fait reposer la légitimité de la richesse sur la façon de l’acquérir et de la 
dépenser. À cet égard il a déclaré que « la richesse est louable au plus haut point, si elle est 
acquise par l’effort personnel et avec la grâce de Dieu, dans le commerce, l’agriculture, les arts 
et métiers ainsi que l’industrie », si les mesures utilisées par l’individu pour créer cette richesse 
servent à « enrichir l’ensemble du peuple », et si cette richesse ainsi obtenue est consacrée à des 
« buts philanthropiques » ainsi qu’à « promouvoir le savoir », pour la création d’écoles et 
d’industries ainsi que le progrès de l’éducation, et en général pour le bien-être de la société. 

Réfléchissez à la signification de ces paroles de ‘Abdu’l-Bahá, à la fois complexes et 
subtiles. Au-delà des obstacles déjà redoutables que des éléments fanatiques ont dressés devant 
vous sur la voie de l’emploi et du service, bien d’autres forces négatives, issues de la corruption 
et du matérialisme omniprésents dans le monde, représentent un défi supplémentaire quant au 
respect de l’idéal de conduite bahá’íe en matière de finances. Toutefois, marchant sur les pas de 
vos ancêtres spirituels, vous ne vous laissez pas abattre et vous vous efforcez sincèrement de 
renforcer dans vos familles, et surtout chez vos enfants des attitudes à l’égard de la richesse 
matérielle fondées sur les préceptes divins. Il incombe aux membres de la jeune génération de 
réfléchir à ces paroles ci-dessus de ‘Abdu’l-Bahá qui affirme que la richesse n’est légitime que 
si elle est acquise par le travail assidu et la grâce divine. Qu’ils méditent soigneusement dans 
leur coeur et leur esprit sur la différence entre, d’une part, la richesse obtenue grâce à un travail 
honnête dans les domaines tels que l’agriculture, le commerce, les arts et l’industrie, et, d’autre 
part, celle qui est acquise sans effort ou par des moyens déshonorants. Qu’ils considèrent les 
conséquences de chaque méthode sur le développement spirituel de l’individu et le progrès de 
la société, et qu’ils se demandent quelles possibilités existent pour créer une source de revenu 
qui permettra d’obtenir les bénédictions divines. Ils s’apercevront alors certainement que ce qui 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 2 avril 2010 
Page 3 

attire la faveur de Dieu et garantit le bonheur véritable en ce monde et dans l’autre, c’est de 
développer des attributs spirituels et des qualités telles que l’honnêteté, la loyauté, la générosité, 
la justice, la prévenance à l’égard d’autrui et la reconnaissance que les moyens matériels 
doivent être consacrés à bâtir un monde meilleur. 

Bien des gens admettraient volontiers que l’acquisition de la richesse devrait obéir aux 
exigences de la justice, ce principe pouvant être appliqué à divers degrés et à différents niveaux. 
Par exemple, à un certain niveau, employeur et employé sont liés par les lois et conventions qui 
régissent leur travail, et on attend de chacun d’eux qu’il assume ses responsabilités avec 
honnêteté et intégrité. À un autre niveau, toutefois, si l’on veut réaliser les implications 
profondes de la justice, il faut considérer les deux conditions préalables, mentionnées plus haut, 
qui déterminent l’acquisition légitime de la richesse, et réévaluer les normes couramment 
admises à la lumière de ces conditions. Par exemple, le rapport entre salaire minimum et coût 
de la vie doit être soigneusement examiné, puisque les travailleurs contribuent aux profits de 
l’entreprise et ont, à juste titre, droit à leur part, comme l’a déclaré ‘Abdu’l-Bahá. La grande 
disparité, souvent injustifiable, entre le coût de production de certains biens et leur prix de 
vente, requière notre attention, comme également la question de la création de la richesse par 
des mesures qui « enrichir[o]nt l’ensemble du peuple ». Grâce à cette réflexion et à cette 
exploration, il deviendra absolument clair que certaines façons d’acquérir des richesses – et 
dont un si grand nombre impliquent l’exploitation d’autrui, la monopolisation et la 
manipulation des marchés, et la production de biens qui encouragent la violence et 
l’immoralité – sont indignes et inacceptables. 

Le monde est aujourd’hui la proie d’un ensemble de forces destructrices. Le 
matérialisme, enraciné en Occident, désormais répandu dans tous les coins du globe, favorise 
une culture de consommation sous le couvert d’une robuste économie mondiale et du bien-être 
de l’humanité. Il promeut adroitement et subtilement une habitude de consommation visant à 
satisfaire les désirs les plus égoïstes et les plus bas, tout en encourageant à la dépense de cette 
richesse de façon à prolonger et à exacerber les conflits sociaux. Quelle vision vaine et insensée 
du monde! Pendant ce temps, l’émergence d’un courant de fondamentalisme, dont la 
conception de la religion et de la spiritualité est extrêmement étroite, continue à croître en force, 
menaçant d’engouffrer l’humanité dans un dogmatisme rigide. Dans sa forme la plus extrème, il 
fait dépendre la résolution des problèmes mondiaux d’événements résultant de notions 
illogiques et superstitieuses. Il déclare être un défenseur de la vertu mais, dans les faits, il ne 
cause que plus d’oppression et de cupidité. Les conséquences de ces forces destructrices 
incluent une exacerbation de la confusion chez les jeunes partout, une désespérance parmi ceux 
qui, autrement, seraient à l’avant-garde du progrès, ainsi que l’apparition d’innombrables maux 
sociaux. 

La solution à ces problèmes sociaux se trouve entre les mains d’une jeune génération qui 
croit en la noblesse de l’homme ; qui cherche ardemment à mieux comprendre le véritable but 
de l’existence ; qui sait distinguer la vraie religion de la simple superstition ; qui voit la science 
et la religion comme deux systèmes de connaissances indépendants mais complémentaires qui 
font progresser l’humanité ; qui reconnaît et accepte la beauté et le pouvoir de l’unité dans la 
diversité ; qui est convaincue que la vraie gloire consiste à servir son propre pays et les peuples 
du monde ; et qui considère qu’acquérir des richesses n’est louable que si on les obtient par des 
moyens honnêtes et que si on les utilise à des fins de bienfaisance, à la promotion du savoir et 
pour le bien commun. Ainsi donc notre précieuse jeunesse doit se préparer à assumer les 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 2 avril 2010 
Page 4 

énormes responsabilités qui l’attendent. Ainsi sera-t-elle capable de résister au climat de 
cupidité qui l’entoure et d’aller de l’avant, inébranlable dans la poursuite de ses objectifs élevés 
et glorieux. 

Nous espérons que vos délibérations sur ces sujets avec vos amis, votre famille, vos 
voisins et vos collègues, vous aideront à mieux contribuer au progrès social et économique de 
votre pays, ainsi qu’au bien-être et à la prospérité de tous. Nous prierons dans les mausolées 
sacrés pour le progrès du noble peuple iranien et pour le succès constant de vos efforts. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


