TRADUCTION 

1er janvier 2010 

Aux amis réunis à la conférence des jeunes du Royaume-Uni, 

Nous avons observé avec admiration l’enthousiasme avec lequel les jeunes du Royaume-Uni 
se sont engagés à l’avant-garde du travail de la Cause, atteignant un nombre toujours 
croissant d’âmes qu’ils engagent dans les activités de construction communautaire figurant 
au coeur du plan de cinq ans. De par votre sérieux, votre énergie, votre intrépide 
détermination à ne pas reculer devant les exigences de ce Jour, vous êtes tout désignés pour 
mener à bien cette entreprise d’importance capitale. Formés de façon compétente, 
spirituellement enflammés et assoiffés d’expérience, vous vous êtes levés pour prendre 
l’initiative dans votre entourage immédiat et au-delà. La nécessité de vous impliquer dans le 
service, tout particulièrement à deux niveaux, en tant qu’enseignants de classes d’enfants et 
animateurs de groupes de pré-jeunes, n’a jamais été plus évidente. D’innombrables parents 
aspirent à connaître les moyens de développer les facultés spirituelles de leurs enfants, 
lesquelles jetteraient les assises d’un tempérament droit et dicté par des principes. Et il est 
certain que chaque jeune s’épanouira dans un programme qui aide à se forger une forte 
identité morale au cours des premières années critiques de l’adolescence et qui confère aux 
participants la capacité de contribuer au bien-être de la société. Outre ces domaines précis 
d’activité, vous ne devez pas hésiter à faire connaître à vos pairs la mission impérieuse, 
décisive et d’envergure mondiale dont vous êtes chargés. Lequel d’entre vos pairs ne se 
sentirait-il pas réconforté en considérant la manière dont la régénération du monde peut être 
accomplie et ses crises déconcertantes résolues, grâce à l’application de tels principes, de 
portée considérable, énoncés par Bahá’u’lláh ? Lequel d’entre eux ne verrait-il pas sa 
conscience élevée à une nouvelle perception de la capacité de l’humanité, celle de « soutenir 
une civilisation en perpétuelle progression », en unissant son énergie à la vôtre et en la 
canalisant en direction de ce noble objectif ? 
Puisse l’esprit de ce rassemblement galvaniser votre énergie et renforcer votre fermeté ; 
puissiez-vous vous engager à intensifier vos efforts dans le sentier du service à l’humanité. 
Par-dessus tout, puissiez-vous être les bénéficiaires des abondantes faveurs accordées par la 
Beauté bénie à ceux qui se lèvent pour sa Cause. Telles sont nos ardentes supplications au 
seuil sacré. 

Avec nos salutations bahá'íes affectueuses, 

[Signé: La Maison universelle de justice] 

Traduction par le comité ad hoc 


