TR AD U C TI O N 


Le 21 mars 2010 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 


Très chers amis, 

En ce jour béni de Naw-Rúz, nos coeurs sont plus que jamais attirés vers vous. Ce sont des 
jours heureux et joyeux. Les champs et les prés sont chamarrés de fleurs et leurs parfums 
embaument l’air. Dans l’hémisphère nord, la nature se réveille et renaît, parée d’une beauté 
extraordinaire. Le monde de l’existence est régénéré et toute la création n’est que mouvement et 
changement. C’est particulièrement vrai pour la terre bénie d’Iran – l’envie même du paradis – 
célébrée par le Maître bien-aimé comme une terre « favorable à l’amour », dont « les prairies 
enchantées abondent en herbes et fleurs suaves ». 

Les Persans au coeur pur, obéissant à une tradition plusieurs fois millénaire, honorent en 
tant que festival national ce jour qui marque le début du printemps. Ils oublient tous leurs griefs 
de l’an passé et tournent leurs pensées vers l’amour et la fraternité. Les bahá’ís aux quatre coins 
du monde, de toutes les nations et ethnies, célèbrent de même avec grande allégresse le festival 
de Naw-Rúz ainsi qu’explicitement ordonné dans le Plus Saint Livre et le considèrent comme 
une occasion de cultiver l’amitié et l’unité parmi les peuples de la terre. 

L’année qui maintenant se termine a été le témoin d’événements tellement douloureux et 
bouleversants, à la fois pour vous et vos compatriotes, qu’il est peut-être difficile pour nombre 
d’entre vous de s’associer à la joie de cette occasion. Mais vous qui avez livré vos coeurs à la 
Beauté bénie, vous avez pleinement confiance en l’avenir radieux de l’Iran. Vous comprenez 
bien que le monde de l’humanité est riche de promesses et que l’agonie et la souffrance, les 
bouleversements et fracas qui partout se font ressentir, ne sont qu’une partie du long et difficile 
chemin vers l’unification de l’humanité et la naissance d’une civilisation mondiale. Vous qui 
êtes si conscients de la nécessité de rejeter toutes formes de préjugés, de violence et de 
dissension, vous qui êtes entièrement convaincus du pouvoir de la lumière de l’unité à illuminer 
le monde de l’humanité, vous enfin qui avez vu l’influence de ce pouvoir dans votre 
communauté, vous pouvez certainement jouer un rôle crucial en soulageant la douleur et la 
souffrance de vos concitoyens. 

La résilience et la persévérance créatrices que chaque membre de votre communauté, 
qu’il soit jeune ou âgé, a montrées face à d’innombrables épreuves ces dernières années, ont 
gagné notre profond respect et notre reconnaissance et ont suscité l’admiration de gens de tous 
les horizons. Nous rendons grâce à Dieu pour le sens tellement aigu que vous avez de la 
mission spirituelle que Bahá’u’lláh a confiée à ses fidèles qui se sacrifient dans le berceau de sa 
Foi, pour cette conscience toujours vive que vous avez de vos responsabilités spirituelles dont 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 21 mars 2010 
Page 2 

vous avez été investis, infatigables dans vos efforts à vous en acquittez. Élevez donc vos voix 
pour chanter les louanges du Seigneur des armées, réjouissez-vous de cette couronne de gloire 
qui a été posée sur votre front, accrochez-vous fermement à la corde de la grâce qui vous relie à 
l’Ami vrai et répandez-vous en actions de grâce pour la générosité qu’il vous a montrée. 

Nous offrons des prières ardentes aux mausolées sacrés pour le noble peuple d’Iran et 
nous supplions Dieu qu’il vous accorde paix, réconfort et tranquillité. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


