TRADUCTION 

(de courtoisie) 

Le 10 janvier 2010 

Aux croyants qui résident dans le berceau de la Foi 

Amis chèrement aimés, 

Alors que la date fixée pour le procès des anciens membres des Yárán approche, certains 
responsables officiels ont déclaré au cours des derniers jours que les arrestations de dix amis, le 
3 courant, n’étaient pas motivées par leur appartenance à la communauté bahá’íe, mais plutôt 
par leur implication dans l’organisation des événements survenus le jour de l’Achoura. Le 
peuple iranien -et même les peuples du monde et la communauté internationale -connaissent 
bien les principes de la foi bahá’íe, la droiture de ses adhérents et son parcours historique ; pour 
cette raison, ils savent qu’une telle allégation est sans fondement. Toute personne équitable 
attestera que les bahá’ís, où qu’ils résident, oeuvrent coude à coude avec leurs compatriotes pour 
le progrès et la prospérité de leur nation. Lors de la revendication de leurs droits ainsi que de 
ceux d’autrui, les bahá’ís sont connus pour toujours demeurer dans le cadre de la légalité. Ils 
aspirent à l’honnêteté et à la sincérité, refusent la violence et les conflits et évitent la politique 
partisane sous toutes ses formes. Il est pourtant regrettable que ceux dont la vision intérieure est 
brouillée par les voiles de préjugés religieux aient fomenté de fausses accusations afin de 
fournir une justification au peuple iranien quant à leurs actes oppressifs à votre encontre. Ils 
semblent ignorer que de telles actions, en somme, ne finissent que par nuire à la crédibilité de 
leurs auteurs. Nous trouvons rassurant le fait que vous ayez conscience de l’opération des 
forces divines. Vous savez que Dieu tient dans ses mains les rênes de toutes choses. Vous faites 
appel à la puissance spirituelle issue d’une telle compréhension pour dépasser l’inimitié et 
l’oppression. Fermes et inébranlables, vous avez gagné l’admiration du monde entier en 
poursuivant votre devoir que vous réalisez avec la plus grande sagesse. Nos coeurs sont 
débordants d’amour et d’admiration pour chacun et chacune d’entre vous. Les mains levées, 
nous supplions Dieu Tout-Puissant afin qu’il vous protège et vous aide à promouvoir les 
intérêts de la Cause et à servir vos concitoyens iraniens. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 


