TRADUCTION 

(de courtoisie) 

Ridván 2010 

Aux bahá’ís du monde 

Chers amis bien-aimés, 

C’est le coeur rempli d’admiration pour les disciples de Bahá’u’lláh que nous sommes 
heureux d’annoncer qu’au moment où débute cette très joyeuse période de Ridván, il y a sur 
chaque continent de la planète un nouveau complément de programmes intensifs de 
croissance en cours, portant le total mondial au-delà des 1 500 et assurant le but du plan de 
cinq ans, un an avant sa conclusion. Nous nous inclinons devant Dieu en signe de gratitude 
pour cette réalisation stupéfiante, cette victoire remarquable. Tous ceux qui ont oeuvré sur le 
terrain sauront apprécier la générosité qu’il a octroyée à sa communauté en lui accordant une 
année complète pour renforcer le modèle d’expansion et de consolidation, maintenant établi 
partout, en vue des tâches qu’elle sera appelée à exécuter dans sa prochaine entreprise 
mondiale, à savoir un plan d’une durée de cinq ans, le cinquième d’une série dont l’objectif 
déclaré est de faire avancer le processus d’entrée en troupes. 

Alors que nous marquons une pause en cette période festive, nous nous sentons 
poussés à préciser que ce qui suscite en nos coeurs de tels sentiments de fierté et de 
reconnaissance n’est pas tant l’exploit numérique que vous avez accompli, aussi remarquable 
soit-il, mais une combinaison de développements au niveau le plus profond de la culture, 
développements dont cette réalisation porte témoignage. Parmi ceux-ci le plus remarquable se 
trouve être l’augmentation que nous avons observée de la capacité des amis à échanger avec 
d’autres sur des thèmes spirituels et de parler avec aisance de la personne de Bahá’u’lláh et de 
sa révélation. Ils ont bien compris qu’enseigner était un pré-requis de base à une vie altruiste. 

Dans des messages récents, nous avons exprimé notre joie de constater 
l’intensification constante du rythme de l’enseignement à travers le monde. S’acquitter de 
cette obligation spirituelle fondamentale a toujours été et continue d’être un aspect 
indispensable de la vie bahá’íe pour le croyant. La mise en place de 1 500 programmes 
intensifs de croissance a mis en évidence la façon dont les croyants à la base sont devenus 
courageux et déterminés, en sortant des limites du cercle immédiat de leur famille et de leurs 
amis, prêts à se laisser mener par la main du Très-Miséricordieux qui les guide vers les âmes 
réceptives, où qu’elles puissent résider. Selon les estimations, même les plus modérées, il y 
aurait maintenant des dizaines de milliers de personnes qui participent à des campagnes 
périodiques pour établir des liens d’amitié, sur la base d’une compréhension commune, avec 
ceux qui étaient auparavant considérés comme des étrangers. 


Aux bahá’ís du monde 2 Ridván 2010 

Dans leurs efforts pour présenter les fondements de la Foi de façon claire et sans 
ambiguïté, les croyants ont grandement bénéficié de l’exemple donné à titre d’illustration 
dans le livre 6 de l’Institut Ruhi. Là où la logique sous-jacente de cette présentation est 
comprise et que l’envie de la réduire en une simple formule est surmontée, elle donne lieu à 
un dialogue entre deux âmes; ce dialogue est caractérisé par la compréhension profonde qu’il 
permet de développer et par la nature de la relation qu’il permet d’établir. Dans la mesure où 
ce dialogue se prolonge au-delà de la rencontre initiale et que de véritables amitiés se créent, 
une telle action d’enseignement direct peut jouer le rôle de catalyseur pour un processus 
durable de transformation spirituelle. Que le premier contact avec de tout nouveaux amis 
donne lieu à une invitation à adhérer à la communauté bahá’íe ou bien à participer à l’une de 
ses activités n’est pas la préoccupation première. L’important, c’est que chaque âme se sente 
bienvenue à s’unir à la communauté dans sa démarche pour améliorer la société et à se lancer 
dans un sentier de service à l’humanité qui permettra, d’emblée ou dans l’avenir, son adhésion 
formelle à la foi. 

La portée de ce développement ne devrait pas être sous-estimée. Dans chaque 
groupement, une fois qu’un modèle constant d’action est mis en place, il faut s’appliquer à le 
répandre à plus grande échelle au travers d’un réseau de collègues et de connaissances, tout en 
concentrant les énergies sur de petits foyers de population, qui devront chacun devenir un 
centre d’activités intenses. Dans un groupement urbain, un tel centre d’activités peut au mieux 
être défini par les limites d’un quartier ; dans un groupement à caractère essentiellement rural, 
un petit village offrirait un espace social approprié à cette fin. Ceux qui servent dans de tels 
cadres, aussi bien les résidents que les enseignants de passage, pourraient se représenter leur 
travail à plus juste titre en termes de développement communautaire. Apposer sur leurs efforts 
d’enseignement une étiquette telle que « faire du porte-à-porte », même si le premier contact 
peut avoir lieu lors d’une visite sans annonce préalable aux résidents d’une maison, ne 
rendrait pas justice à un processus qui cherche à développer la capacité d’une population à 
prendre en charge son propre développement spirituel, social et intellectuel. Les activités qui 
propulsent ce processus auquel les amis nouvellement découverts sont invités à participer -à 
savoir les réunions qui renforcent la vie spirituelle de la communauté, les classes qui 
nourrissent les coeurs et esprits tendres des enfants, les groupes qui canalisent les énergies 
débordantes des pré-jeunes, les cercles d’étude, ouverts à tous, qui permettent à des personnes 
d’origines diverses d’avancer sur un pied d’égalité et d’explorer l’application des 
enseignements à leurs vies individuelle et collective -pourraient avoir besoin, pour être 
pérennisé, de recevoir une aide extérieure à la population locale pendant un certain temps. Il 
faut s’attendre, cependant, à ce que la multiplication de ces activités fondamentales soit 
rapidement soutenue par des ressources humaines autochtones du quartier ou du village lui-
même – par des hommes et des femmes vivement désireux d’améliorer les conditions 
matérielles et spirituelles de leur environnement. Un rythme de vie communautaire devrait 
donc progressivement émerger, à la mesure de la capacité d’un noyau grandissant de 
personnes dévouées à la vision de Bahá’u’lláh d’un nouvel Ordre mondial. 

Dans ce contexte, la réceptivité se manifeste par la volonté de prendre part au 
processus de développement communautaire mis en route par les activités fondamentales. 
Dans chaque groupement où un programme intensif de croissance est désormais en cours, la 
tâche qui attend les amis dans l’année qui vient est d’enseigner au sein d’une ou plusieurs 
populations réceptives, usant d’une méthode directe lorsqu’ils présenteront les principes de 
base de leur Foi, et de trouver ces âmes qui aspirent à se défaire de la léthargie que la société 
leur impose et à travailler côte à côte dans leurs quartiers et leurs villages pour amorcer un 
processus de transformation collective. Si les amis persévèrent dans leurs efforts d’apprendre 


Aux bahá’ís du monde 3 Ridván 2010 

ainsi les manières et méthodes de développement communautaire dans des cadres restreints, 
nous sommes certains que nous nous rapprocherons de plusieurs ordres de grandeur de cet 
objectif si longtemps poursuivi qui est la participation universelle aux affaires de la Foi. 

Pour relever ce défi, les croyants et les institutions qui les servent vont devoir 
renforcer le processus de l’institut dans le groupement, augmentant de manière significative à 
l’intérieur de ses limites le nombre de personnes capables d’agir en tant que tuteurs de cercles 
d’étude ; car il faut se rendre compte que l’occasion maintenant offerte aux amis de 
promouvoir, dans les quartiers et les villages, une vie communautaire vibrante caractérisée par 
une si profonde motivation, n’a été rendue possible que grâce à des développements cruciaux 
survenus au cours de la décennie passée en ce qui concerne l’aspect de la culture bahá’íe qui 
se rapporte à l’approfondissement. 

Lorsqu’en décembre 1995 nous avons demandé que des instituts de formation soient 
établis à travers le monde, le modèle le plus répandu dans la communauté bahá’íe pour aider 
chaque croyant à approfondir ses connaissances sur la Foi consistait essentiellement en des 
cours et des classes occasionnels, de durées variables, concernant divers sujets. Ce modèle 
avait bien répondu aux besoins d’une communauté bahá’íe mondiale émergente, encore 
relativement peu nombreuse, et principalement soucieuse de sa propagation géographique à 
travers la planète. Nous avons cependant expliqué en ce temps-là que, si le processus d’entréeen troupes devait s’accélérer de manière significative, une autre approche de l’étude des Écrits 
devrait prendre forme, une approche qui stimulerait des multitudes à s’engager dans l’action. 
Dans ce but, nous avons demandé que les instituts de formation assistent des contingents 
toujours plus nombreux de croyants à servir la Cause, en mettant à leur disposition des cours 
qui transmettent la connaissance, la compréhension et les compétences requises pour mener à 
bien les multiples tâches associées à l’expansion et à la consolidation accélérées. 

La lecture des Écrits de la Foi et l’effort d’obtenir une compréhension plus adéquate 
de la portée de la prodigieuse révélation de Bahá’u’lláh sont des obligations qui s’imposent à 
chacun de ses disciples. Il est enjoint à tous de s’immerger dans l’océan de sa révélation et de 
prendre leur part des perles de sagesse qui s’y trouvent dans la mesure de leurs capacités et de 
leurs inclinations. En conséquence, des classes locales d’approfondissement, des écoles d’étéet d’hiver, et des réunions spécialement organisées où des croyants instruits dans les Écrits 
pouvaient faire part aux autres de perspectives sur des sujets particuliers, devinrent 
naturellement des éléments importants de la vie bahá’íe. Tout autant que l’habitude de lirequotidiennement les Écrits continuera à faire partie intégrante de l’identité bahá’íe, ces formes 
d’études continueront à avoir une place dans la vie collective de la communauté. Mais la 
compréhension des implications de la révélation, aussi bien en termes d’épanouissement 
individuel que de progrès social, est décuplée lorsque l’étude et le service sont associés l’un à 
l’autre et sont menés conjointement. Là, dans le champ du service, la connaissance est mise à 
l’épreuve, la pratique soulève des questions et de nouveaux niveaux de compréhension sontatteints. À travers le système d’éducation à distance qui est désormais établi pays après pays – 
système qui compte parmi ces principaux éléments le cercle d’étude, le tuteur et le 
programme de l’Institut Ruhi – la communauté mondiale bahá’íe a acquis la capacité depermettre à des milliers, voire à des millions de personnes, d’étudier les Écrits en petits 
groupes dans le but explicite de traduire les enseignements bahá’ís dans la réalité, faisant 
parvenir le travail de la Foi à son étape suivante : l’expansion et la consolidation soutenues à 
grande échelle. 


Aux bahá’ís du monde 4 Ridván 2010 

Que nul ne manque d’apprécier les possibilités qui sont ainsi créées. La passivité est 
engendrée par les forces de la société d’aujourd’hui. Le désir d’être diverti est entretenu dès 
l’enfance, avec une efficacité croissante, façonnant des générations successives disposées à 
être menées par quiconque se révèle habile à flatter leurs émotions superficielles. Même dans 
de nombreux systèmes éducatifs, les étudiants sont traités comme s’ils étaient des réceptacles 
conçus pour recevoir des informations. Quelle immense réalisation de la part du monde bahá’í 
que d’avoir réussi à développer une culture qui promeut une façon de penser, d’étudier et 
d’agir selon laquelle tous se considèrent comme cheminant dans le même sentier de service, 
se soutenant les uns les autres et avançant ensemble, respectueux du savoir que chacun 
possède à un moment donné et évitant la tendance à classer les croyants comme étant 
approfondis ou non. Et, c’est en cela que résident les dynamiques d’un mouvement 
irrépressible. 

Ce qui est impératif, c’est que la qualité du processus éducatif qui est développé au 
niveau du cercle d’étude s’accroisse notablement au cours de l’année à venir afin que le 
potentiel des populations locales à créer de telles dynamiques soit réalisé. Beaucoup reposera 
à cet égard sur ceux qui servent en tant que tuteurs. C’est à eux que reviendra le défi de créer 
l’environnement qui est prévu par les cours de l’institut, un environnement qui favorise 
l’autonomisation et la responsabilisation spirituelle des personnes, lesquelles en viendront à se 
considérer comme des agents actifs de leur propre apprentissage, comme les protagonistes 
d’un effort constant pour mettre en oeuvre la connaissance afin de réaliser une transformation 
individuelle et collective. Sinon, peu importe le nombre de cercles d’étude formés dans un 
groupement, la force nécessaire pour propulser le changement ne sera pas générée. 

Pour que le travail du tuteur atteigne des degrés de plus en plus élevés d’excellence, il 
faut se souvenir que la responsabilité première du développement des ressources humaines 
dans une région ou un pays incombe à l’Institut de formation. Tout en s’efforçant d’accroître 
le nombre de ses participants, il faut que l’Institut en tant que structure – depuis le conseil 
d’administration jusqu’aux coordinateurs aux différents niveaux et aux tuteurs à la base – 
mette le même accent sur l’efficacité du système dans son ensemble, car, en dernière analyse, 
les gains quantitatifs soutenus dépendront des progrès qualitatifs. Au niveau du groupement, 
le coordinateur ou la coordinatrice doit apporter aussi bien son expérience pratique que son 
dynamisme à ses efforts pour accompagner ceux qui servent en tant que tuteurs. Il ou elle doit 
prévoir des rencontres de réflexion périodiques sur leurs activités. Des rencontres organisées 
pour réétudier certains passages choisis des documents de l’institut peuvent parfois se révéler 
utiles, à condition qu’elles n’inculquent pas le besoin d’une formation perpétuelle. Les 
compétences du tuteur se développent progressivement alors qu’il s’engage dans l’action et 
aide les autres à contribuer à l’objectif de la série actuelle de plans mondiaux, à travers l’étude 
de la séquence des cours et la réalisation de leurs éléments pratiques. Et tandis que des 
hommes et des femmes d’âges divers avancent dans la séquence et achèvent leur étude de 
chaque cours, avec l’aide des tuteurs, d’autres doivent être prêts à les accompagner dans des 
actes de service entrepris en fonction de leurs points forts et de leurs intérêts – en particulier 
les coordinateurs responsables des classes d’enfants, des groupes de pré-jeunes et des cercles 
d’étude, actes de services qui sont cruciaux pour perpétuer le système lui-même. Faire en 
sorte que le système vibre de vitalité à un degré adéquat devra continuer à faire l’objet d’un 
apprentissage intense dans chaque pays au cours des douze prochains mois. 

Le souci d’assurer une éducation spirituelle aux enfants est depuis longtemps un 
élément de la culture de la communauté bahá’íe ; ce souci a eu pour résultat deux réalités 
coexistantes. L’une, s’inspirant des réalisations des bahá’ís d’Iran, a été caractérisée par la 


Aux bahá’ís du monde 5 Ridván 2010 

capacité d’offrir des classes systématiques, pour chaque niveau, aux enfants des familles 
bahá’íes, généralement dans le but de transmettre aux nouvelles générations une 
connaissance de base de l’histoire et des enseignements de la Foi. Dans la plus grande partie 
du monde, le nombre de ceux qui ont bénéficié de telles classes a été relativement limité. 
L’autre réalité a vu le jour dans des régions aussi bien rurales qu’urbaines où les adhésions à 
grande échelle ont eu lieu. Une attitude plus inclusive dominait cette expérience. Cependant, 
bien que des enfants de familles de tous types aient vivement désiré participer aux classes 
bahá’íes et y aient été les bienvenus, divers facteurs ont empêché que ces classes soient 
conduites avec suffisamment de régularité, année après année. Comme nous sommes heureux 
de voir cette dualité, résultant de circonstances historiques, commencer à se dissiper à mesure 
que les amis formés partout par les instituts s’efforcent d’offrir des classes, ouvertes à tous, de 
façon systématique. 

Des débuts si prometteurs requièrent maintenant un suivi vigoureux. Dans tout 
groupement où un programme intensif de croissance opère, des efforts sont nécessaires pour 
systématiser davantage l’éducation spirituelle dispensée à un nombre croissant d’enfants 
venant de familles d’origines diverses, condition essentielle pour que le processus de 
développement communautaire prenne de l’élan dans les quartiers et les villages. Ce sera une 
tâche exigeante qui demandera de la patience et de la coopération aussi bien de la part des 
parents que des institutions. L’Institut Ruhi a déjà été prié d’accélérer les projets pour 
compléter ses cours pour la formation d’enseignants de classes d’enfants pour les différents 
niveaux, y compris les leçons correspondantes, débutant avec les jeunes enfants âgés de 5 ou 
6 ans et continuant jusqu’à ceux âgés de 10 ou 11 ans, afin de combler l’écart actuel entre les 
leçons disponibles et ses manuels pour pré-jeunes, tels que Spirit of Faith [L’Esprit de foi] ou 
le prochain manuel Power of the Holy Spirit [Le Pouvoir de l’Esprit Saint], qui apportent unélément nettement bahá’í au programme pour cette tranche d’âge. À mesure que ces cours et 
leçons additionnels deviennent disponibles, les instituts dans chaque pays seront à même de 
préparer les enseignants et les coordinateurs requis pour mettre en place, d’un niveau à 
l’autre, le noyau d’un programme pour l’éducation spirituelle des enfants, autour duquel des 
éléments secondaires pourront être organisés. En attendant, les instituts devront faire de leur 
mieux pour mettre à la disposition des enseignants un matériel pédagogique approprié, en 
puisant dans d’autres matériels déjà existant, qu’ils pourront utiliser dans leurs classes avec 
des enfants de divers âges, selon les besoins. 

Le Centre international d’enseignement a gagné notre gratitude éternelle pour 
l’impulsion vitale qu’il a impartie aux efforts déployés pour que le but du plan de cinq ans soit 
réalisé en avance. Voir le degré d’énergie qu’il a apporté à cette entreprise mondiale, suivant 
avec tant de ténacité les progrès réalisés sur chaque continent et collaborant si étroitement 
avec les conseillers continentaux, a offert un aperçu du pouvoir immense inhérent à l’Ordre 
administratif de Bahá’u’lláh. Maintenant que le Centre d’enseignement dirige son attention 
avec une vigueur égale vers les questions liées à l’efficacité des activités au niveau du 
groupement, il accordera sans aucun doute une considération spéciale à la mise en oeuvre des 
classes bahá’íes pour enfants. Nous sommes sûrs que son analyse de l’expérience acquise 
dans quelques groupements choisis au cours de l’année à venir, qui reflètent des réalités 
diverses, apportera à des questions pratiques un éclairage qui rendra possible la création de 
classes régulières, pour enfants de tous âges, dans les quartiers et les villages. 

L’expansion rapide du programme pour l’autonomie et la responsabilisation spirituelle 
des pré-jeunes est encore une autre expression de l’avancement culturel dans la communauté 
bahá’íe. Alors que les tendances mondiales dépeignent cette tranche d’âge comme étant 


Aux bahá’ís du monde 6 Ridván 2010 

problématique, perdue dans les affres d’une mutation physique et émotionnelle tumultueuse, 
indifférente et introvertie, la communauté bahá’íe – dans le langage qu’elle utilise et les 
approches qu’elle adopte – avance résolument dans la direction opposée, voyant à la place 
chez le pré-jeune un altruisme, un sens aigu de la justice, un enthousiasme à apprendre sur 
l’univers et un désir de contribuer à la construction d’un monde meilleur. Témoignage après 
témoignage, les pré-jeunes de divers pays à travers la planète, exprimant leurs pensées en tant 
que participants dans le programme, attestent de la validité de cette perspective. Tout porte à 
croire que le programme engage leur conscience grandissante dans une exploration de la 
réalité qui les aide à analyser les forces constructrices et destructrices en oeuvre dans la société 
et à reconnaître l’influence que ces forces exercent sur leurs pensées et leurs actions, aiguisant 
leur perception spirituelle, développant leur pouvoir d’expression et renforçant les structuresmorales qui les soutiendront tout au long de leur vie. À un âge où les facultés intellectuelles, 
spirituelles et physiques en plein essor leur deviennent accessibles, les outils nécessaires leur 
sont donnés pour combattre les forces qui cherchent à leur dérober leur vraie identité d’êtres 
nobles, et pour travailler pour le bien commun. 

Du fait que la composante majeure du programme explore des thèmes selon une 
perspective bahá’íe, mais sans s’inscrire dans le style de l’enseignement religieux, la voie est 
désormais ouverte à une diffusion plus grande auprès des pré-jeunes dans des cadres et des 
circonstances très variées. Dans bien de ces cas, ceux qui exécutent le programme abordent 
donc avec confiance le domaine de l’action sociale, y rencontrant une variété de questions et 
de possibilités, qui sont suivies et organisées en un processus mondial d’apprentissage par le 
Bureau de développement social et économique en Terre sainte. La somme accumulée de 
connaissances et d’expériences a déjà créé, dans plusieurs groupements dispersés à travers la 
planète, la capacité de maintenir chacun plus de mille pré-jeunes dans le programme. Afin 
d’aider d’autres groupements à avancer rapidement dans ce sens, le Bureau s’emploie à établir 
un réseau de sites sur tous les continents, avec l’aide d’un corps de croyants, qui peut être 
utilisé pour offrir une formation à des coordinateurs venant d’un très grand nombre de 
groupements. Ces personnes ressources continuent à soutenir les coordinateurs après leur 
retour dans leurs groupements respectifs, leur permettant ainsi de créer un environnement 
spirituellement riche où le programme des pré-jeunes peut s’enraciner. 

Il est certain que davantage de connaissances seront acquises dans ce domaine 
d’activité, bien qu’un modèle d’action soit déjà manifeste. Seule la capacité de la 
communauté bahá’íe limite l’étendue de sa réponse aux écoles et aux groupes de citoyens qui 
demandent ce programme. Les groupements qui ont à ce jour un programme intensif de 
croissance présentent une grande diversité de conditions : certains n’ont que quelques groupes 
sporadiques de pré-jeunes, tandis que d’autres en soutiennent un nombre suffisamment grand 
pour nécessiter les services d’un coordinateur dédié, qui pourrait bénéficier du soutien continu 
d’un site pour la dissémination de l’apprentissage. Afin d’assurer l’accroissement de cette 
capacité à travers tout l’éventail de ces groupements, nous demandons que 32 sites 
d’apprentissage deviennent opérationnels avant la fin du Plan en cours, chacun servant 
quelque vingt groupements dotés de coordinateurs à temps plein. Dans tous les autres 
groupements qui sont similaires à ceux-ci, la priorité doit être de créer, au cours de la 
prochaine année, la capacité à offrir le programme, multipliant ainsi de façon systématique le 
nombre de groupes. 

* 


Aux bahá’ís du monde 7 Ridván 2010 

Les développements que nous avons mentionnés jusqu’ici, à savoir l’amélioration de 
la capacité à enseigner la Foi directement et à engager une discussion ciblée et sérieuse sur 
des thèmes d’ordre spirituel avec des personnes de tous milieux, l’épanouissement d’uneapproche de l’étude des Écrits qui ancre celle-ci dans l’action, l’engagement renouvelé à 
dispenser une éducation spirituelle aux enfants dans les quartiers et les villages de façon 
régulière et la diffusion de l’influence d’un programme qui inculque aux pré-jeunes le 
sentiment d’avoir un double objectif moral : développer leurs potentialités inhérentes et 
contribuer à la transformation de la société ; ces développements sont tous renforcés, à un 
degré non négligeable, par encore une autre avancée dans le domaine de la culture, avancée 
dont les implications sont véritablement d’une grande portée. Cette évolution de la conscience 
collective peut être discernée dans la fréquence croissante avec laquelle le mot 
« accompagner » apparaît dans les conversations des amis, mot qui revêt un sens nouveau 
alors qu’il s’intègre dans le vocabulaire commun de la communauté bahá’íe. Elle est le signe 
d’un renforcement important d’une culture dont l’apprentissage est le mode de 
fonctionnement, un mode qui favorise la participation éclairée de personnes de plus en plus 
nombreuses dans un effort unifié visant à appliquer les enseignements de Bahá’u’lláh à la 
construction d’une civilisation divine, ce que le Gardien définit comme la mission première 
de la Foi. Une telle approche offre un contraste frappant avec la faillite spirituelle et les 
moeurs décadentes d’un vieil ordre social qui cherche si souvent à exploiter l’énergie humaine 
par la domination, par la cupidité, par la culpabilisation et par la manipulation. 

Dans les relations entre les amis, ce développement dans la culture s’exprime donc au 
niveau de la qualité de leurs interactions. L’apprentissage en tant que mode de 
fonctionnement requiert de la part de tous une attitude d’humilité, où chacun devient 
oublieux de soi, place son entière confiance en Dieu, s’en remet à son pouvoir qui soutient 
tout et confiant en son infaillible assistance, sait que lui, et lui seul, peut faire du moucheron 
un aigle, de la goutte d’eau un océan sans limite. Dans un tel état, les âmes oeuvrent ensemble 
sans relâche, ne se réjouissant pas tant de leurs propres réalisations que du progrès et des 
services des autres au point que s’aider les uns les autres à gravir les sommets du service à la 
Cause et à planer dans les cieux de la connaissance de Dieu est en tout temps au centre de 
leurs pensées. C’est ce que nous observons dans le modèle actuel d’activité qui émerge à 
travers la planète, propagé par les jeunes et les moins jeunes, par les bahá’ís de longue date et 
les nouveaux adhérents, travaillant les uns aux côtés des autres. 

Ce progrès dans la culture exerce non seulement son influence sur les relations entre 
les individus, mais ses effets peuvent être aussi ressentis dans la conduite des affaires 
administratives de la Foi. Dans la mesure où l’apprentissage est devenu le trait distinctif du 
mode de fonctionnement de la communauté, certains aspects de la prise de décisions ayant 
trait à l’expansion et à la consolidation ont été assignés à l’ensemble des croyants, permettant 
à la planification et à la réalisation d’être plus réactives aux réalités rencontrées sur le terrain. 
Plus précisément, la création de la réunion de réflexion offre un espace à ceux qui sont 
engagés dans les activités au niveau du groupement pour se réunir périodiquement. Ceci afin 
de faire le point et parvenir à un consensus sur leur situation à la lumière de l’expérience ainsi 
que des directives reçues des institutions, et pour définir les prochaines étapes à venir. Un 
espace similaire est ouvert par l’institut, qui permet à ceux qui servent dans le groupement en 
tant que tuteurs, enseignants de classes d’enfants ou animateurs de groupes de pré-jeunes, de 
se réunir séparément et de se concerter quant à leurs expériences. L’institut de formation et le 
comité zonal d’enseignement, de même que les membres des corps auxiliaires, dont les 
interactions conjointes créent un autre espace où les décisions concernant la croissance sont 
prises, mais dans ce cas avec un plus haut degré de formalisme, sont intimement connectés à 


Aux bahá’ís du monde 8 Ridván 2010 

ce processus consultatif de la base. Le fonctionnement de ce système opérant au niveau du 
groupement, fruit de la nécessité, met en relief une caractéristique importante de 
l’administration bahá’íe : tout comme un organisme vivant, elle contient, codée en elle, la 
capacité de s’accommoder de degrés de plus en plus élevés de complexité en termes de 
structures et de processus, de relations et d’activités, à mesure qu’elle évolue sous la direction 
de la Maison universelle de justice. 

Le fait que les institutions de la Foi à tous les niveaux – local et régional comme 
national et continental – soient capables de gérer une telle complexité croissante avec une 
habileté de plus en plus grande, est à la fois un signe et une exigence de leur maturation 
constante. Les relations évolutives entre les structures administratives ont amené l’assemblée 
spirituelle locale au seuil d’une nouvelle étape dans l’exercice de ses responsabilités de 
propager la parole de Dieu, de mobiliser l’énergie des croyants et de créer un environnement 
qui est spirituellement édifiant. Nous avons expliqué par le passé que la maturité d’une 
assemblée spirituelle ne peut être uniquement évaluée par la régularité de ses réunions ou par 
l’efficacité de son fonctionnement. Sa force doit plutôt être mesurée, essentiellement, par la 
vitalité de la vie spirituelle et sociale de la communauté qu’elle sert – une communauté 
grandissante qui accueille chaleureusement les contributions constructives de tous, qu’ils aient 
formellement adhéré ou non. Il est gratifiant de voir que les approches, les méthodes et les 
instruments actuellement utilisés donnent aux assemblées spirituelles locales, même 
nouvellement formées, les moyens de s’acquitter de ces responsabilités, alors qu’elles 
s’efforcent de s’assurer qu’une réponse adéquate est apportée aux exigences du plan de cinq 
ans dans leur localité. En effet, un engagement approprié de l’assemblée dans le Plan s’avère 
crucial pour chercher à accueillir au sein de la communauté un grand nombre de personnes, ce 
qui en soi est une condition pour que l’assemblée puisse manifester la pleine mesure de ses 
pouvoirs et capacités. 

Le développement des assemblées spirituelles locales que nous allons certainement 
constater au cours des prochaines années, sera possible grâce à la force croissante des 
assemblées spirituelles nationales, dont la capacité de penser et d’agir de manière stratégique 
s’est accrue de façon sensible, en particulier, au fur et à mesure qu’elles ont appris à analyser 
le processus de développement communautaire qui se produit à la base, avec une acuité et une 
efficacité croissantes, et à lui apporter, selon les besoins, assistance, ressources, 
encouragement et directives empreintes d’amour. Dans les pays où les circonstances l’exigent, 
elles ont dévolu un certain nombre de leurs responsabilités à cet égard à des conseils 
régionaux, décentralisant certaines fonctions administratives, renforçant la capacité 
institutionnelle dans les zones sous leur juridiction, et développant des ensembles 
d’interactions plus sophistiqués. Il n’est pas exagéré de dire que le plein engagement des 
assemblées nationales a été déterminant pour créer l’élan final requis pour atteindre le but du 
Plan en cours, et nous nous attendons à voir de plus amples développements dans cette 
direction alors que, de concert avec les conseillers, elles feront un effort suprême au cours des 
mois critiques et trop courts à venir, pour préparer leurs communautés à s’embarquer dans la 
prochaine entreprise quinquennale. 

Indubitablement, l’évolution de l’institution des conseillers constitue une des avancées 
les plus significatives dans l’Ordre administratif bahá’í au cours de la décennie écoulée. Cette 
institution avait déjà fait des progrès extraordinaires dans son développement lorsqu’en 
janvier 2001 les conseillers et les membres des Corps auxiliaires se rassemblèrent en Terre 
sainte pour la conférence marquant l’installation du Centre international d’enseignement dans 
son siège permanent sur le mont Carmel. Il ne fait aucun doute que les énergies libérées par 
cet évènement ont propulsé l’institution rapidement en avant. Le degré d’influence que les 


Aux bahá’ís du monde 9 Ridván 2010 

conseillers et leurs auxiliaires ont exercé sur le progrès du plan démontre qu’ils ont pris la 
place qui leur revient à l’avant-garde de l’enseignement. Nous sommes convaincus que 
l’année à venir soudera davantage les institutions de l’ordre administratif dans leur 
collaboration, à mesure que tous s’efforceront d’intensifier la volonté d’apprentissage 
devenue un trait distinctif du fonctionnement de la communauté, chacun selon ses fonctions et 
responsabilités évolutives, et ce avec une plus grande urgence dans les groupements engagés 
dans un programme intensif de croissance. 

* 

La révélation de Bahá’u’lláh est vaste. Elle demande un changement profond, non 
seulement au niveau de l’individu mais aussi dans la structure de la société. « Le but de 
chaque Manifestation, proclame-t-il lui-même, est précisément la transformation et le 
perfectionnement de l’humanité, changement qui doit affecter sa vie intérieure et ses 
conditions extérieures. » Le travail qui progresse aujourd’hui dans chaque coin de la planète 
représente l’étape la plus récente de l’effort déployé par les bahá’ís pour créer le noyau de la 
glorieuse civilisation enchâssée dans ses enseignements, dont la construction est une 
entreprise d’une magnitude et d’une complexité infinies, entreprise qui exigera de l’humanité 
des siècles d’efforts avant de porter ses fruits. Il n’y a pas de raccourci, ni de formule. Ce 
n’est qu’à mesure que des efforts sont réalisés pour tirer parti des perspectives offertes par la 
révélation de Bahá’u’lláh, pour accéder à la connaissance que la race humaine accumule, pour 
appliquer ses enseignements de façon intelligente à la vie de l’humanité, et pour se concerter 
sur les questions soulevées, que l’apprentissage nécessaire sera réalisé et la capacité 
développée. 

Dans ce processus à long terme de développement des capacités, la communauté 
bahá’íe a consacré près d’une décennie et demie à systématiser son expérience dans le 
domaine de l’enseignement, apprenant à ouvrir certaines activités à de plus en plus de 
personnes et à soutenir son expansion et sa consolidation. Tous sont chaleureusement invités à 
intégrer la communauté et à se nourrir du message vivifiant de Bahá’u’lláh. Il est certain qu’il 
n’est de plus grande joie que celle d’une âme, aspirant ardemment à la Vérité, trouvant abri 
dans la forteresse de la Cause et puisant ses forces dans le pouvoir unificateur de l’Alliance. 
Cependant chaque être humain, chaque ensemble d’individus, qu’ils soient ou non du nombre 
des disciples de Bahá’u’lláh, peuvent s’inspirer de ses enseignements et profiter des perles de 
sagesse et de connaissance qui les aideront à relever les défis auxquels ils ont à faire face. En 
effet, la civilisation qui s’annonce à l’humanité ne sera pas atteinte par les seuls efforts de la 
communauté bahá’íe. De nombreux groupes et organisations, animés par l’esprit de solidarité 
mondiale qui est une manifestation indirecte de la conception de Bahá’u’lláh du principe de 
l’unité de l’humanité, contribueront à la civilisation destinée à émerger de la confusion et du 
chaos de la société d’aujourd’hui. Tous devraient clairement comprendre que la capacité 
développée par la communauté bahá’íe au cours de plans mondiaux successifs la rendent de 
plus en plus capable d’apporter son concours dans les multiples et diverses dimensions de la 
construction de la civilisation, lui ouvrant de nouvelles frontières dans l’apprentissage. 

Dans notre message de Ridván 2008, nous indiquions que, alors que les amis 
continuent à oeuvrer au niveau du groupement, ils se trouveront de plus en plus entraînés dans 
la vie de la société et seront mis au défi d’élargir le processus d’apprentissage systématique 
dans lequel ils sont engagés pour y inclure une gamme croissante d’activités humaines. Une 
riche trame de vie communautaire se dessine dans chaque groupement à mesure que les 
moments de recueillement collectif, entremêlés de discussions entreprises dans le cadre intime 


Aux bahá’ís du monde 10 Ridván 2010 

des foyers, sont tissés dans des activités qui dispensent une éducation spirituelle à toutes les 
composantes de la population : adultes, jeunes et enfants. La conscience sociale est 
naturellement aiguisée quand, par exemple, des conversations animées se multiplient entre 
parents au sujet des aspirations de leurs enfants ou que des projets de service fleurissent àl’initiative des pré-jeunes. À partir du moment où les ressources humaines du groupement 
sont en nombre suffisant et où le modèle de croissance est fermement établi, l’engagement de 
la communauté dans la société peut, et doit en fait, s’accroître. En cette étape cruciale dans 
l’évolution du Plan, où tant de groupements se rapprochent d’une telle phase, il semble 
approprié que les amis partout dans le monde méditent sur la nature des contributions que 
leurs communautés grandissantes et vibrantes vont apporter au progrès matériel et spirituel dela société. À cet égard, il sera utile de penser en termes de deux domaines d’activité 
étroitement liés, qui se renforcent mutuellement : l’implication dans l’action sociale et la 
participation aux discours en cours dans la société. 

Au fil des décennies, la communauté bahá’íe a acquis beaucoup d’expérience dans ces 
deux domaines d’action. Bien évidemment, nombreux sont les bahá’ís qui sont engagés à titre 
individuel dans l’action sociale et dans les discours publics, du fait de leurs occupations. Un 
certain nombre d’organisations non gouvernementales, s’inspirant des enseignements de la 
Foi et opérant aux niveaux régional et national, oeuvrent dans le domaine social ou 
économique pour l’amélioration de la condition de leur peuple. Les assemblées spirituelles 
nationales participent, à travers leurs organes, et par différents moyens, à la promotion d’idées 
qui favorisent le bien-être général. Au niveau international, des organes tels que le Bureau 
auprès des Nations unies de la Communauté internationale bahá’íe remplissent une fonction 
similaire. Dans la mesure où cela sera nécessaire et souhaitable, les amis travaillant à la base 
de la communauté tireront parti de l’expérience et des capacités ainsi acquises alors qu’ils 
s’efforcent de répondre aux préoccupations de la société qui les entoure. 

Représentée de manière la plus appropriée en termes d’éventails d’efforts, l’action 
sociale peut varier d’efforts assez informelles d’une durée limitée, entreprises par des 
individus ou de petits groupes d’amis, à des programmes de développement socioéconomiques 
très complexes et sophistiqués mis en oeuvre par des organisations d’inspiration 
bahá’íe. Quelle que soit sa portée et son envergure, toute action sociale cherche à mettre en 
pratique les enseignements et principes de la Foi pour améliorer, un tant soit peu, tel ou tel 
aspect de la vie sociale et économique d’une population. De tels efforts se distinguent en 
conséquence par leur objectif avoué de promouvoir le bien-être matériel de la population, en 
plus de sa santé spirituelle. Dans les enseignements bahá’ís, une importance capitale est 
accordée à la notion que la civilisation mondiale qui se profile maintenant à l’horizon de 
l’humanité doit réaliser une cohérence dynamique entre les exigences matérielles et 
spirituelles de la vie. Il est évident qu’un tel idéal a de profondes implications vis-à-vis de la 
nature de toute action sociale entreprise par les bahá’ís, quelle que soit sa portée et sa sphère 
d’influence. Bien que les conditions diffèrent d’un pays à l’autre, et peut-être d’un 
groupement à l’autre, amenant les amis à poursuivre des actions très variées, tous doivent 
garder à l’esprit certains concepts fondamentaux. Le rôle central que joue la connaissance 
dans l’existence sociale en est un. La perpétuation de l’ignorance est une forme on ne peut 
plus grave d’oppression ; elle renforce les multiples remparts de préjugés qui barrent la voie 
vers l’accomplissement de l’unité de l’humanité, lequel est à la fois le but et le principe 
moteur de la révélation de Bahá’u’lláh. L’accès à la connaissance est un droit de tout être 
humain, et contribuer à la générer, à l’appliquer et à la diffuser est une responsabilité que tous 
doivent assumer dans la grande entreprise de construction d’une civilisation mondiale 
prospère – chacun et chacune en fonction de ses talents et possibilités. La justice exige la 


Aux bahá’ís du monde 11 Ridván 2010 

participation universelle. Par conséquent, bien que l’action sociale puisse impliquer, d’une 
façon ou d’une autre, la fourniture de biens et de services, sa principale préoccupation doit 
être de développer, au sein d’une population donnée, la capacité de contribuer à la création 
d’un monde meilleur. Le changement social n’est pas un projet qu’un groupe de personnes 
réalise pour le bénéfice d’un autre groupe. La portée et la complexité de l’action sociale 
doivent correspondre aux ressources humaines disponibles dans le village ou dans le quartier 
pour la mener à bien. Les efforts commencent donc au mieux à une échelle modeste et se 
développent de façon naturelle à mesure que la capacité se développe au sein de la population. 
La capacité se hisse, bien sûr, à des niveaux plus élevés à mesure que les protagonistes du 
changement social apprennent à appliquer à leur réalité sociale, avec de plus en plus 
d’efficacité, des éléments de la révélation de Bahá’u’lláh, accompagnés des données et des 
méthodes scientifiques. Ils doivent s’efforcer de comprendre cette réalité sociale de façon 
conforme aux enseignements de Bahá’u’lláh, voyant en leur prochain une pierre précieuse 
d’une valeur inestimable et reconnaissant les effets du double processus d’intégration et de 
désintégration à la fois sur les coeurs et les esprits, de même que sur les structures sociales. 

Une action sociale efficace permet d’enrichir la contribution aux discours en cours 
dans la société, tout comme les perspectives qui sont obtenues en s’engageant dans certaines 
de ces discours peuvent aider à clarifier les concepts qui modèlent l’action sociale. Au niveau 
du groupement, l’implication dans les discours publics peut aller d’une démarche aussi simple 
qu’introduire des idées bahá’íes dans une conversation ordinaire à des activités plus officielles 
telles que la préparation d’articles et la participation à des rencontres consacrées à des thèmes 
dont la société se préoccupe, à savoir le changement climatique et l’environnement, la 
gouvernance et les droits de l’homme, pour n’en citer que quelques-uns. Elle suppose aussi 
des interactions sérieuses avec des groupes de citoyens et des organisations locales dans les 
villages et les quartiers. 

À ce propos, nous estimons nécessaire d’émettre une mise en garde. Il serait important 
que tous reconnaissent que la valeur de l’engagement dans l’action sociale et les discours 
publics ne doive être jugée par sa capacité à amener des adhésions. Même s’il est vrai que les 
efforts déployés dans ces deux domaines d’activité puissent entraîner une augmentation de la 
taille de la communauté bahá’íe, ils ne sont pas entrepris dans ce but. La sincérité à cet égard 
est impérative. De plus, il faut prendre soin de ne pas exagérer l’expérience bahá’íe ni 
d’attirer une attention indue sur des activités naissantes, telles que le programme pour 
l’autonomie et la responsabilisation spirituelle des pré-jeunes, activités qu’il faut laisser mûrir 
à leur propre rythme. Dans tous les cas, le mot d’ordre est : humilité. Tout en exprimant leur 
enthousiasme pour leurs convictions, les amis devraient se garder de projeter une attitude 
triomphaliste, à peine justifiée entre eux, encore moins en d’autres circonstances. 

En vous décrivant ces nouvelles opportunités qui s’offrent maintenant au niveau du 
groupement, nous ne vous demandons aucunement de changer le cap de vos activités. Il ne 
faut pas non plus s’imaginer que de telles opportunités représentent un autre champ de 
service, qui concurrencerait le travail d’expansion et de consolidation au niveau des 
ressources et énergies limitées de la communauté. Au cours de l’année à venir, le processus de 
l’institut et le modèle d’activité qu’il engendre devront continuer à être renforcés, et 
l’enseignement devra rester la priorité première dans l’esprit de chaque croyant. Une plus 
grande implication dans la vie de la société ne devrait pas être recherchée de façon 
prématurée. Elle se développera naturellement à mesure que dans chaque groupement les amis 
persévèreront dans leurs efforts pour appliquer les dispositions du Plan à travers un processus 
d’action, de réflexion, de consultation et d’étude, et qu’ils apprendront en conséquence. La 


Aux bahá’ís du monde 12 Ridván 2010 

participation dans la vie de la société s’épanouira au fur et à mesure que la capacité de la 
communauté à promouvoir sa propre croissance et à maintenir sa vitalité se développera. Elle 
parviendra à être cohérente avec les efforts pour élargir et consolider la communauté dans la 
mesure où elle utilisera les éléments du cadre conceptuel qui régit la série actuelle de plans 
mondiaux. Et elle contribuera au mouvement des peuples vers la vision de Bahá’u’lláh d’une 
civilisation mondiale prospère et pacifique pour autant qu’elle emploie ces éléments de façon 
créative dans de nouveaux domaines d’apprentissage. 

* 

Chers amis, combien de fois le Maître bien-aimé n’a-t-il pas exprimé l’espoir que les 
coeurs des croyants débordent d’amour les uns pour les autres, qu’ils ne tolèrent aucune ligne 
de séparation, mais qu’ils considèrent l’humanité comme une seule famille. « Ne considérez 
plus les hommes comme des étrangers, exhorte-t-il, mais comme des amis, car l’amour et 
l’unité s’avèrent difficiles quand vous fixez votre regard sur la différence. » Tous les 
développements analysés dans les pages précédentes ne sont, au niveau le plus profond, 
qu’une expression de l’amour universel réalisé grâce au pouvoir de l’Esprit saint. Car n’est-ce 
pas l’amour de Dieu qui brûle tous les voiles de désunion et de division, et soude les coeurs 
ensemble dans une unité parfaite ? N’est-ce pas son amour qui vous encourage à aller de 
l’avant dans le champ du service et vous rend capables de voir en chaque âme la capacité de 
le connaître et de l’adorer ? N’êtes-vous pas galvanisés de savoir que sa manifestation a 
enduré avec joie une vie de souffrances par amour pour l’humanité ? Dans vos propres rangs, 
tournez vos regards vers vos chers frères et soeurs bahá’ís d’Iran. Ne sont-ils pas l’exemple 
même de la force d’âme engendrée par l’amour de Dieu et le désir de le servir ? Leur capacité 
à transcender la plus cruelle et la plus amère persécution ne témoigne-t-elle pas de la capacité 
des millions et des millions d’opprimés dans le monde à se lever et à jouer un rôle 
déterminant dans l’édification du royaume de Dieu sur terre ? Inébranlables devant des 
constructions sociales qui mènent à la division, pressez le pas et portez le message de 
Bahá’u’lláh aux âmes qui attendent dans chaque quartier urbain, dans chaque hameau rural, 
dans chaque coin de la terre, les amenant à sa communauté, la communauté du Plus grand 
nom. Vous n’êtes jamais absents de nos pensées et de nos prières, et nous continuerons à 
implorer le Tout-Puissant pour qu’il vous renforce de sa grâce merveilleuse. 

[Signé : La Maison universelle de justice] 

Traduction révisée du 1er mai 2010 par le comité ad hoc de traduction sous l’égide de l’Assemblée Spirituelle Nationale des 
bahá’ís de France. 


