T R A D U C T I O N (de courtoisie) Le 28 décembre 2010 À la conférence des corps continentaux de conseillers 
Amis chèrement aimés, 
Quinze ans se sont écoulés depuis que, lors d’une occasion comme celle-ci, nous avons 
donné à l’ensemble des conseillers réunis en Terre sainte une première indication sur la direction que devrait prendre la communauté bahá’íe, si elle prétendait accélérer le double processus d’expansion et de consolidation – direction que son expérience accumulée lui permettrait d’emprunter en toute confiance. Nul besoin de commenter la distance parcourue en une petite décennie et demie. Le compte-rendu des réalisations parle de lui-même. Nous vous invitons aujourd’hui à entamer les délibérations sur la prochaine étape de la grande entreprise dans laquelle s’est lancé le monde bahá’í, étape qui s’étendra du Ridván 2011 au Ridván 2016, et qui constitue le premier de deux plans successifs de cinq ans qui aboutiront au centenaire de l’ouverture de l’âge de formation de la Foi. Au cours des prochains jours vous êtes invités à formuler une conception claire de la façon dont les conseillers et leurs auxiliaires aideront la communauté à s’appuyer sur ses réalisations extraordinaires pour étendre à d’autres sphères d’activités le mode d’apprentissage qui en est venu si  indéniablement à caractériser ses efforts d’enseignement, pour acquérir la capacité nécessaire afin d’employer, avec un niveau élevé de 
cohérence, les instruments et les méthodes qu’elle ainsi mis au point avec le plus grand soin, et 
pour accroître, bien au-delà de tous les chiffres précédents, les rangs de ceux qui, conscients de la 
vision de la Foi, travaillent avec tant d’assiduité pour accomplir la mission que Dieu leur a 
confiée.
Dans notre message du Ridván cette année, nous avons décrit la dynamique du processus 
d’apprentissage qui, tout au long de quatre plans successifs au niveau mondial, a pris de 
l’ampleur de façon constante, rehaussant la capacité des amis à s’engager dans l’action au niveau 
de la base. De cette perspective, le panorama est en effet prodigieux. Avec plus de 350 000 âmes 
à travers le monde qui ont terminé le premier cours de l’institut, la capacité à forger un modèle de 
vie qui se distingue par son caractère spirituel a sensiblement augmenté. Dans divers cadres, sur 
tous les continents, des groupes de croyants s’unissent avec d’autres personnes dans la prière, 
dirigeant leur cœur en signe de supplication vers leur Créateur et appelant à leur aide les forces 
spirituelles dont dépend l’efficacité de leurs efforts individuels et collectifs. Un quasi-doublement 
de la réserve d’enseignants de classes bahá’íes pour enfants sur une période de cinq ans, portant 
le total à quelque 130 000, a permis à la communauté de répondre pleinement aux aspirations 
spirituelles des jeunes. Un sextuplement, sur la même période, de la capacité à aider les pré-
jeunes à trouver leur chemin à un stade aussi crucial de leur vie, donne une indication du niveau Page 2 
d’attachement envers ce groupe d’âge. Qui plus est, partout, un nombre remarquable d’amis se 
trouvent prêts à engager des conversations avec des personnes d’origines et d’intérêts variés et à 
entreprendre avec elles une exploration de la réalité qui donne lieu à une compréhension partagée 
des exigences de cette période de l’histoire humaine et des moyens d’y faire face. Et, alimentant 
la multiplication systématique des activités fondamentales à travers le monde, avec pas moins 
d’un demi-million de participants connus à tout moment, il y a les efforts de près de 70 000 amis 
capables de servir comme tuteurs de cercles d’études.
Comme clairement indiqué dans notre message du Ridván, dans le système ainsi créé pour 
développer ses ressources humaines, la communauté du plus grand Nom possède un instrument 
aux potentialités illimitées. Dans des conditions très diverses, dans pratiquement n’importe quel 
groupement, il est possible à un noyau grandissant de personnes de générer un mouvement vers 
le but d’un nouvel ordre mondial. Il y a dix ans, lorsque nous avons introduit le concept de 
groupement – un concept géographique destiné à faciliter la réflexion sur la croissance de la Foi – 
nous avons présenté un schéma de quatre grandes étapes sur la voie de son développement. Au 
fur et à mesure que la communauté bahá’íe se lançait dans la mise en œuvre des dispositions du 
Plan, ce schéma s’est avéré extrêmement utile pour donner forme et définition à ce qui est 
essentiellement un processus continu. L’abondante expérience acquise depuis permet aujourd’hui 
aux croyants de concevoir le mouvement d’une population, propulsé par des forces spirituelles 
grandissantes, sous l’optique d’un continuum riche et dynamique. Un bref examen du processus 
qui se déroule dans un groupement, bien qu’il vous soit familier, permettra de souligner sa nature 
fondamentalement organique.
Un programme de croissance 
Ce sont, invariablement, les occasions qui découlent des circonstances personnelles des 
croyants engagés au début – ou peut-être d’un seul pionnier interne – à établir une conversation 
riche et marquante avec les habitants locaux qui déterminent la façon dont le processus de 
croissance commence dans un groupement. Un cercle d’étude composé de quelques amis ou 
collègues, une classe offerte aux enfants du quartier, un groupe formé pour les pré-jeunes après 
les heures d’école, une réunion de prières accueillant la famille et les amis, n’importe laquelle de 
ces activités peut servir d’impulsion à la croissance. Ce qui se passe ensuite ne suit pas un 
parcours prédéterminé. Les conditions peuvent justifier qu’on donne la priorité à l’une des 
activités fondamentales, qui se multipliera ainsi à un rythme plus rapide que les autres. Il est 
également possible que les quatre progressent à une allure comparable. Des équipes de visiteurs 
peuvent être appelées pour donner de l’élan à l’ensemble des activités naissantes. Mais, quels que 
soient les détails, le résultat doit être le même. Au sein de chaque groupement, le niveau de 
cohésion atteint entre les activités fondamentales doit être tel que, dans leur totalité, on puisse 
percevoir la genèse d’un programme pour l’expansion et la consolidation soutenues de la Foi. 
C’est-à-dire que, quelle que soit leur combinaison et la faiblesse de leur nombre, les réunions de 
prières, les classes d’enfants et les groupes de pré-jeunes sont maintenus par ceux qui progressent 
dans la séquence des cours de l’institut et qui se consacrent entièrement à la vision de 
transformation individuelle et collective qu’ils entretiennent. Ce flux initial de ressources 
humaines dans le champ de l’action systématique marque la première des multiples jalons d’un 
processus de croissance durable. 
Toutes les institutions et agences qui promeuvent l’objectif de la présente série de plans 
mondiaux doivent faire preuve de la mesure de souplesse et d’adaptation que la naissance d’un tel 
processus dynamique exige – mais aucun autant que les membres des corps auxiliaires. Aider les 
amis à visualiser cette première étape importante, et la multiplicité des moyens par lesquels elle Page 3 
peut être atteinte, est un aspect essentiel du service de chaque membre des corps auxiliaires et 
d’un nombre croissant de ses assistants. En ceci, comme dans toutes leurs tâches, ils doivent faire 
preuve de grandeur de vision et de clarté de pensée, de souplesse et d’ingéniosité. Ils devront se 
tenir au coude à coude avec les amis, les soutenant à travers leurs luttes et participant à leurs 
joies. Certains de ces amis se retrouveront à l’avant des activités, tandis que d’autres se lèveront 
d’une façon plus hésitante, et pourtant tous ont besoin de soutien et d’encouragement, offerts non 
pas dans l’abstrait, mais sur la base de cette connaissance intime qui ne s’acquiert qu’en 
travaillant côte à côte dans le champ du service. La foi en la capacité de chaque personne qui 
montre un désir de servir se révélera essentielle pour les efforts de ceux qui doivent susciter la 
participation sans réserve des croyants dans le Plan. L’amour inconditionnel, dépourvu de tout 
paternalisme, leur sera indispensable s’ils veulent aider à changer l’hésitation en courage né de la 
confiance en Dieu et transformer un désir d’émotions fortes un engagement dans l’action à long 
terme. Une calme détermination sera essentielle dans leurs efforts pour démontrer comment les 
pierres d’achoppement peuvent être des tremplins pour le progrès. Et une aptitude à écouter avec 
une perception spirituelle accrue se révélera précieuse pour repérer les obstacles qui pourraient 
empêcher certains des amis de reconnaître l’impératif d’une action unifiée. 
Augmenter l’intensité 
Il est important de noter l’émergence d’un esprit de communauté qui commence à exercer 
son influence sur le cours des événements à partir du moment où un programme de croissance 
voit le jour. Que les activités soient dispersées à travers le groupement ou concentrées dans un 
village ou un quartier, une notion d’objectif commun caractérise les efforts des amis. Quel que 
soit le niveau d’organisation qui a permis de canaliser les premières manifestations de cet esprit, 
la multiplication systématique et coordonnée des activités fondamentales exige que des niveaux 
plus élevés soient bientôt atteints. Grâce à diverses mesures, on peut conférer une structure plus 
élaborée à l’activité, et l’initiative, qui était auparavant largement façonnée par la volonté 
individuelle, acquiert maintenant une expression collective. Se met en place une équipe de 
coordinateurs nommés par l’institut – pour les cercles d’étude, pour les groupes de pré-jeunes et 
pour les classes d’enfants. N’importe quel ordre de nomination est potentiellement valable. Rien 
d’autre qu’une conscience aiguë de la situation sur le terrain ne devrait guider cette décision car 
ce qui est en jeu n’est pas la conformité à un ensemble de procédures, mais l’épanouissement 
d’un processus éducatif qui a commencé à montrer son potentiel pour entraîner la 
responsabilisation et l’habilitation spirituelles d’un grand nombre. 
Parallèlement à la mise en place de mécanismes pour soutenir le processus de l’institut, 
d’autres structures administratives prennent progressivement forme. À partir des réunions 
occasionnelles d’un petit groupe de croyants, apparaissent les délibérations régulières d’un noyau 
grandissant d’amis qui se préoccupent de canaliser une réserve croissante d’énergie dans le 
champ du service. Au fur et à mesure que le processus de croissance continue à prendre de 
l’ampleur, une telle organisation ne satisfait plus aux exigences de la planification et de la prise 
de décision, et un comité d’enseignement de groupement est constitué et les réunions de réflexion 
s’institutionnalisent. Dans les interactions conjointes du comité, de l’institut et des membres des 
corps auxiliaires, un schéma de coordination à part entière des activités devient opérationnel – 
avec toute la capacité inhérente requise pour faciliter la circulation efficace des directives, des 
fonds et de l’information. À ce stade, le processus de croissance du groupement sera conforme au 
rythme établi par des cycles bien définis d’expansion et de consolidation, qui, ponctués tous les 
trois mois par une réunion de réflexion et de planification, se déroulent sans interruption. Page 4 
Là encore, c’est aux membres des corps auxiliaires et à d’autres institutions et agences 
compétentes, telles que le conseil régional et le conseil de l’institut, de s’assurer que les structures 
administratives qui se forgent dans le groupement acquièrent les caractéristiques requises. En 
particulier, la séquence de cours que nous avons recommandée aux instituts partout dans le 
monde, qui favorise de façon si efficace le processus de transformation en cours, est conçue pour 
créer un environnement propice à la fois à la participation universelle ainsi qu’au soutien et à 
l’assistance mutuelle. Dans cet environnement, la nature des rapports entre les personnes, qui se 
considèrent toutes comme cheminant dans le même sentier de service, a été brièvement expliquée 
dans notre message du Ridván. Nous avons également indiqué qu’un tel environnement n’est pas 
sans effets sur les affaires administratives de la Foi. Étant donné qu’un nombre croissant de 
croyants participe au travail de l’enseignement et de l’administration, travail entrepris avec une 
humble attitude d’apprentissage, ils devraient considérer chaque tâche, chaque interaction, 
comme une occasion de se donner la main dans la recherche du progrès et de s’accompagner les 
uns les autres dans leurs efforts pour servir la Cause. De cette façon, la tentation de donner trop 
d’instructions sera apaisée. De cette façon, la tendance à réduire un processus complexe de 
transformation en mesures simplistes, susceptibles d’être réduites à un manuel, sera évitée. Les 
actions individuelles s’inscrivent dans un ensemble, et même le plus petit pas est investi de sens. 
L’intervention des forces spirituelles dans l’arène du service devient de plus en plus apparente, et 
des liens d’amitié, si vitaux pour des modèles de croissance sains, sont continuellement renforcés. 
Dans ce paysage de déploiement des processus, de structures émergentes et de camaraderie 
durable, le moment qui est maintenant connu sous le nom de « lancement » d’un programme 
intensif de croissance représente la reconnaissance consciente non seulement que tous les 
éléments nécessaires pour accélérer l’expansion et la consolidation de la Foi sont en place mais 
aussi qu’ils fonctionnent avec suffisamment d’efficacité. Il signale la maturation d’un système 
toujours grandissant et durable pour l’édification spirituelle d’une population : un flux régulier 
d’amis avance à travers la séquence des cours de l’institut de formation et s’engage dans les 
activités correspondantes, ce qui sert, à son tour, à augmenter le nombre de nouvelles recrues 
dans la Foi, dont un pourcentage significatif ne manque pas d’entrer dans le processus d’institut, 
garantissant l’expansion du système. Ceci constitue un autre jalon que les amis travaillant dans 
chaque groupement doivent atteindre avec le temps. 
En réitérant ici une grande partie de ce que nous avons dit précédemment, nous espérons 
vous faire comprendre la facilité avec laquelle le mouvement d’une population, inspiré par 
l’objectif et les principes de la Cause, peut être nourri, lorsqu’il ne fait pas l’objet de 
complications extérieures. Nous n’avons pas l’illusion de croire que la voie tracée ci-dessus de 
manière sommaire soit dépourvue de difficultés. Le progrès est atteint grâce à la dialectique de 
crise et victoire, et les revers sont inévitables. Une baisse de la participation, une interruption 
dans les cycles d’activité, une rupture momentanée des liens d’unité font partie des innombrables 
défis qu’il faudra peut-être affronter. Il n’est pas rare que l’accroissement des ressources 
humaines ou la capacité à les mobiliser, soit en deçà des exigences de l’expansion rapide. 
Cependant, l’imposition de formules sur le processus n’aboutira pas à un modèle de croissance 
caractérisé par l’équilibre souhaité. Des déséquilibres temporaires dans l’avancement des 
différentes activités sont intrinsèques au processus, et ils peuvent être rectifiés au fil du temps, 
s’ils sont traités avec patience. Ralentir une activité en plein essor, sur la base de conceptions 
théoriques de la façon dont une croissance équilibrée peut être atteinte, se révèle souvent contreproductif. Bien que les amis d’un groupement puissent profiter de l’expérience de ceux qui ont 
déjà établi le modèle d’action nécessaire, ce n’est que grâce à une action, à une réflexion et à une 
consultation continues de leur part qu’ils apprendront à reconnaître leur propre réalité, à voir leurs Page 5 
propres possibilités, à utiliser leurs propres ressources et à répondre aux exigences à venir de 
l’expansion et la consolidation à grande échelle. 
Il y a aujourd’hui environ 1 600 groupements à travers le monde où les amis ont réussi à 
créer le modèle d’action associé à un programme intensif de croissance. Bien qu’importante, cette 
réalisation ne peut en aucun cas être considérée comme l’aboutissement du processus qui a pris 
de l’ampleur dans chaque groupement. De nouvelles frontières d’apprentissage sont maintenant 
ouvertes aux amis, qui sont appelés à consacrer leurs énergies à la création de communautés 
vibrantes, grandissantes et reflétant à des degrés de plus en plus élevés la vision de Bahá’u’lláh 
pour l’humanité. De tels groupements devront aussi servir de réservoirs de pionniers potentiels 
qui peuvent être principalement envoyés sur le front intérieur, groupement après groupement, 
diffusant, dans certains, les premiers rayons de lumière de sa révélation et renforçant, dans 
d’autres, la présence de la Foi, permettant ainsi à tous de progresser rapidement vers le premier 
jalon majeur sur la voie du développement, ou au-delà. Dans cet esprit, nous demanderons à la 
communauté du plus grand Nom, au Ridván 2011, d’augmenter durant les cinq prochaines années 
le nombre total de groupements dans lesquels un programme de croissance est en cours – quel 
que soit son niveau d’intensité – à 5 000, environ le tiers de toutes ces unités géographiques dans 
le monde à l’heure actuelle. 
Étendre les frontières de l’apprentissage 
Ce que nous vous avons décrit dans les paragraphes précédents, ainsi que dans nombre de 
messages au cours de la dernière décennie et demie, peut surtout être considéré comme la plus 
récente d’une série d’approches pour la croissance de la communauté bahá’íe, chacune adaptée à 
des circonstances historiques spécifiques. Ce processus de croissance, divinement propulsé, fut 
mis en mouvement par la ferveur générée dans le berceau de la Foi, voici plus de cent soixante 
ans, lorsque par milliers ils répondirent à l’appel d’un jour nouveau, et reçut un nouvel élan à 
travers les efforts des premiers croyants qui portèrent le message de Bahá’u’lláh aux pays voisins 
de l’Est et dans quelques foyers dispersés de l’Ouest. Il acquit une meilleure structure grâce aux 
Tablettes du Plan divin révélées par ‘Abdu’l-Bahá et prit de l’ampleur quand les amis se 
dispersèrent systématiquement à travers le monde, sous la direction du Gardien, pour établir de 
petits centres d’activité bahá’íe et ériger les premiers piliers de l’Ordre administratif. Il se 
renforça dans les zones rurales du monde, où les masses de l’humanité ont embrassé la Foi, mais 
il ralentit considérablement quand les amis s’efforcèrent à trouver des stratégies pour soutenir 
l’expansion et la consolidation à grande échelle. Et, depuis quinze ans maintenant, il n’a cessé de 
s’accélérer à partir du moment où nous avons, au début du plan de quatre ans, lancé l’appel au 
monde bahá’í de systématiser le travail d’enseignement sur la base de l’expérience qu’il a acquise 
grâce à des décennies d’apprentissage difficile mais inestimable. Rares sont ceux qui ne 
reconnaissent pas que l’approche actuelle quant à la croissance, aussi efficace soit-elle, doit 
encore évoluer en complexité et en sophistication une fois qu’elle a pris racine dans un 
groupement, tout en démontrant de plus en plus remarquablement le « pouvoir de reconstruction 
de la société » inhérent à la Foi. 
Combien de fois le bien-aimé Gardien, faisant allusion au développement de la 
communauté mondiale bahá’íe, n’a-t-il pas encouragé les amis à demeurer résolus dans leur 
mission et à persévérer dans leurs efforts. « Conscients de leur haute vocation, confiants dans le 
pouvoir de reconstruction de la société que possède leur Foi, » remarqua-t-il avec satisfaction, 
« ils vont résolument de l’avant, sans peur et sans découragement, et s’efforcent de façonner et de 
perfectionner les instruments nécessaires grâce auxquels l’ordre mondial encore embryonnaire de 
Bahá’u’lláh pourra mûrir et se développer. » « C’est ce processus constructeur, lent et discret, » Page 6 
leur rappela-t-il, qui « constitue l’unique espoir » d’une humanité désabusée. Il ressort clairement 
de ses écrits que ce processus continuera à étendre sa portée et son influence et que l’Ordre 
administratif démontrera, à la longue, « sa capacité à être considéré non seulement comme le 
noyau, mais comme le seul modèle du nouvel ordre mondial ». « Dans un monde dont la structure 
des institutions politiques et sociales est ébranlée, dont la vision est embrumée, dont la 
conscience est désorientée, dont les systèmes religieux sont devenus anémiques et ont perdu leur 
vertu, » affirma-t-il catégoriquement, « cet agent curateur, cette puissance transformatrice, cette 
force cohésive, intensément vivante et envahissant tout, » prend « forme, se concrétise sous forme 
d’institutions » et « mobilise ses forces. » 
Ce qui devrait être évident, c’est que, si l’Ordre administratif doit servir de modèle à la 
société future, alors la communauté au sein de laquelle il se développe devra non seulement 
acquérir des capacités pour faire face aux exigences matérielles et spirituelles d’une complexité 
croissante, mais aussi continuer à s’agrandir. Comment pourrait-il en être autrement. Une petite 
communauté, dont les membres sont unis par leurs croyances communes, caractérisés par leurs 
idéaux élevés, compétents dans la gestion de leurs affaires et veillant à leurs besoins et peut-être 
engagés dans plusieurs projets humanitaires, une telle communauté, florissante, mais à une 
distance confortable de la réalité vécue par les masses de l’humanité, ne peut jamais espérer 
servir de modèle pour restructurer l’ensemble de la société. Le fait que la communauté mondiale 
bahá’íe ait réussi à éviter les dangers de la complaisance est une source de joie éternelle pour 
nous. En effet, la communauté a bien en main son expansion et sa consolidation. Cependant, 
gérer les affaires d’innombrables habitants de villes et villages autour du monde – hisser bien 
haut l’étendard de l’ordre mondial de Bahá’u’lláh pour que tous le voient – est encore un objectif 
lointain. 
C’est en cela, alors, que réside le défi qui doit être relevé par ceux qui sont à l’avant-garde 
du processus d’apprentissage qui continuera d’avancer au cours du prochain Plan. Où que 
s’établisse un programme intensif de croissance, que les amis ne ménagent aucun effort pour 
augmenter le niveau de participation. Qu’ils s’évertuent au maximum pour s’assurer que le 
système qu’ils ont si laborieusement édifié ne se referme pas sur lui-même, mais qu’il se déploie 
progressivement pour accueillir de plus en plus de personnes. Qu’ils ne perdent pas de vue la 
remarquable réceptivité qu’ils ont trouvée – et même, le sentiment d’attente avide qui les 
attendait – quand ils ont pris confiance dans leur capacité à interagir avec des personnes de tous 
horizons et de converser avec elles sur la personne de Bahá’u’lláh et sa révélation. Qu’ils 
maintiennent une ferme conviction qu’une présentation directe de la Foi, lorsqu’elle est menée à 
un niveau suffisant de profondeur et renforcée par une approche avisée de la consolidation, peut 
susciter des résultats durables. Et qu’ils n’oublient pas les leçons du passé qui n’ont laissé aucun 
doute sur le fait qu’un groupe relativement réduit de tenants actifs de la Cause, quelles que soient 
leurs ressources, quel que soit leur engagement, ne peut répondre aux besoins de communautés 
comprenant des centaines, encore moins des milliers, d’hommes, de femmes et d’enfants. Les 
implications sont suffisamment claires. Si, dans un groupement, ceux qui assument les 
responsabilités de l’expansion et la consolidation sont au nombre de quelques dizaines, avec 
quelques centaines de participants dans les activités de la vie communautaire, ces deux chiffres 
devraient augmenter de manière significative de sorte que d’ici à la fin du Plan, une ou deux 
centaines facilitent la participation d’un ou deux milliers. 
Il est réconfortant de voir que déjà dans quelque 300 des 1 600 groupements du monde où 
un programme intensif de croissance est désormais en cours, les croyants sont entrés dans la 
nouvelle arène d’apprentissage qui leur est maintenant offerte, et que dans plus d’un, ils en 
étendent les frontières. Manifestement, dans tous ces groupements, le renforcement des processus 
d’éducation mis en route par l’institut de formation, chacun avec ses exigences propres – des 
classes régulières pour les plus jeunes membres de la société, des groupes étroitement unis pour 
les pré-jeunes et des cercles d’études pour les jeunes et les adultes – est d’une importance 
primordiale. Beaucoup de ce qu’implique ce travail a été discuté dans le message du Ridván. 
Témoins directs des effets transformateurs du processus de l’institut, les amis vivant dans de tels 
groupements, sans exception, cherchent à acquérir une plus profonde compréhension de la 
dynamique qui le sous-tend – l’esprit de camaraderie qu’il crée, l’approche participative qu’il 
adopte, la compréhension profonde qu’il favorise, les actes de service qu’il recommande, et, 
surtout, son recours à la Parole de Dieu. Tous les efforts sont déployés pour s’assurer que le 
processus reflète pleinement la complémentarité de l’« être » et du « faire » que les cours de 
l’institut rendent explicite ; le rôle central qu’ils accordent à la connaissance et à son application ; 
l’attention qu’ils attirent sur l’importance d’éviter les fausses dichotomies ; l’accent qu’ils 
mettent sur la mémorisation de la Parole créatrice ; et le soin qu’ils prennent à éveiller la 
conscience, sans réveiller le moi insistant. 
Améliorer les capacités administratives 
Bien que les éléments centraux du processus de croissance restent inchangés dans les 
groupements à l’avant-garde de l’apprentissage, les nombres en eux-mêmes exigent que les 
dispositifs organisationnels soutiennent un plus haut degré de complexité. Différentes innovations 
ont déjà été introduites, en fonction à la fois de considérations géographiques et de la croissance 
numérique. La division du groupement en unités plus petites, la décentralisation de la réunion de 
réflexion, l’affectation d’assistants aux coordinateurs d’institut, le déploiement d’équipes d’amis 
expérimentés pour soutenir les autres sur le terrain sont quelques-unes des mesures qui ont été 
prises à ce jour. Nous sommes certains que le Centre international d’enseignement, avec votre 
aide compétente, suivra ces progrès au cours du prochain Plan, afin de consolider les leçons 
apprises en des méthodes et des instruments éprouvés. À cette fin, vous et vos auxiliaires devrez 
cultiver un environnement qui encourage les amis à être méthodiques, mais non rigides, créatifs, 
mais non incohérents, résolus, mais non précipités, attentifs mais sans esprit de contrôle, tout en 
reconnaissant qu’en dernière analyse, ce n’est pas la technique, mais l’unité de pensée, une action 
constante et un dévouement à l’apprentissage qui engendreront le progrès. 
Quelles que soient la nature des dispositions prises au niveau du groupement pour la 
coordination des activités à grande échelle, le maintien de leur efficacité dépendra du 
développement des assemblées spirituelles locales et d’une capacité accrue des conseils 
régionaux bahá’ís et, en fin de compte, des assemblées spirituelles nationales. Dans le message du 
Ridván, nous avons exprimé la satisfaction de constater la force croissante des assemblées 
nationales, et nous envisageons les cinq prochaines années avec optimisme, certains que nous 
verrons des bonds en avant significatifs à cet égard. En outre, nous n’avons aucun doute que, de 
concert avec les assemblées nationales, vous serez en mesure d’aider les conseils régionaux à 
renforcer leur capacité institutionnelle. Il y a actuellement 170 de ces corps administratifs dans 45 
pays à travers le monde, et leur nombre va sûrement augmenter au cours du prochain Plan. Il sera 
impératif que tous les conseils régionaux suivent de près le fonctionnement de l’institut de 
formation et des comités d’enseignement de groupement. Dans cet esprit, ils auront besoin de 
créer et de raffiner des mécanismes qui serviront à faire avancer le modèle de croissance qui se 
déploie au niveau du groupement et le processus d’apprentissage qui lui est associé. Ceux-ci 
comprendront un bureau régional qui fonctionne bien et qui fournit au secrétaire un support 
organisationnel de base ; un système solide de comptabilité qui concilie divers canaux pour les 
mouvements de fonds en provenance et à destination des groupements ; des moyens efficaces de 
communication qui prennent en considération les réalités de la vie dans les villages et les Page 8 
quartiers ; et, là où cela se justifie, les installations physiques qui favoriseront l’activité intense et 
concentrée. Il est important de souligner à cet égard que ce n’est que si les conseils eux-mêmes 
sont engagés dans un processus d’apprentissage que de tels mécanismes se révéleront efficaces. 
Sinon, alors que tout est apparemment créé pour soutenir l’apprentissage par l’action d’un 
nombre grandissant de participants dans les quartiers et villages, les systèmes en cours de 
développement pourraient bien jouer en leur défaveur de manière subtile en étouffant, 
involontairement, des aspirations croissantes au niveau de la base. 
Alors que la collaboration avec les assemblées spirituelles nationales et les conseils 
régionaux sera une de vos principales préoccupations, vos auxiliaires devront concentrer de plus 
en plus leurs énergies vers la promotion des capacités institutionnelles au niveau local, où les 
besoins du développement communautaire se font sentir de manière si manifeste. Pour vous aider 
à entrevoir ce qui attend partout les membres des corps auxiliaires et leurs assistants, et en 
particulier dans les groupements qui connaissent une expansion et consolidation à grande échelle, 
nous vous demandons de réfléchir, en premier lieu, sur le développement des assemblées 
spirituelles locales dans les nombreuses régions rurales du monde, où se trouvent aujourd’hui la 
grande majorité de ces groupements. 
Souvent, comme vous le savez, dans un groupement rural constitué de villages et peut-être 
d’une ou deux villes, pendant que le modèle d’action associé à un programme intensif de 
croissance est établi, les efforts des amis se limitent à quelques localités. Une fois en place, 
cependant, le modèle peut être étendu rapidement village après village, comme expliqué dans 
notre message du Ridván cette année. Assez tôt, dans chaque localité, l’assemblée spirituelle 
locale voit le jour et son développement progressif suit une trajectoire parallèle et intimement liée 
au processus naissant de croissance qui se déploie dans le village. Et, de manière assez semblable 
à l’évolution d’autres facettes de ce processus, le développement de l’assemblée locale peut être 
mieux compris dans l’optique du renforcement de capacités. 
Ce qui doit se produire en premier lieu est relativement simple : la prise de conscience 
individuelle du processus de croissance qui prend de la vitesse dans le village, prise de 
conscience qui est née de l’implication personnelle de chaque membre dans les activités 
fondamentales, doit se fondre en une conscience collective qui reconnaisse à la fois la nature de la 
transformation en cours et l’obligation de l’assemblée de l’encourager. Sans aucun doute, une 
juste attention devra être accordée à certaines fonctions administratives de base – par exemple, se 
réunir de manière assez régulière, célébrer les fêtes des dix-neuf jours et planifier les jours saints, 
établir un fonds local et organiser les élections annuelles conformément aux principes bahá’ís. 
Toutefois, il ne devrait pas s’avérer difficile pour l’assemblée locale de lancer, de pair avec ces 
efforts et avec l’encouragement d’un assistant d’un membre des corps auxiliaires, la consultation, 
en tant qu’institution, sur un ou deux sujets spécifiques présentant un intérêt immédiat pour la vie 
de la communauté : comment le caractère spirituel du village est rehaussé par les efforts des 
personnes qui ont terminé le premier cours de l’institut ; comment l’éducation spirituelle des 
enfants est abordée par les enseignants formés par l’institut ; comment se développe le potentiel 
des pré-jeunes grâce au programme pour leur responsabilisation et habilitation spirituelles ; 
comment se renforce le tissu spirituel et social de la communauté lorsque les amis vont les uns 
chez les autres. Alors que l’assemblée consulte sur de telles questions concrètes et apprend à 
alimenter le processus de croissance avec amour et patience, sa relation avec le comité 
d’enseignement de groupement et l’institut de formation s’affermit de plus en plus dans un but 
commun. Mais, plus important encore, elle commencera à jeter les bases sur lesquelles peut se 
construire ce lien éminemment affectueux et de soutien véritable, décrit par le bien-aimé Gardien Page 9 
dans nombre de ses messages, que toutes les assemblées spirituelles locales devraient établir avec 
chaque croyant. 
De toute évidence, l’apprentissage de la consultation sur des sujets spécifiques en rapport 
avec le plan mondial, pour essentiel qu’il soit, ne représente qu’une dimension du processus de 
renforcement des capacités dans laquelle l’assemblée spirituelle locale doit s’engager. Son 
développement continu implique l’adhésion à l’injonction établie par ‘Abdu’l-Bahá que « toute 
discussion devrait être limitée aux affaires spirituelles se rapportant à l’éducation des âmes, 
l’instruction des enfants, le soulagement des pauvres, l’aide aux faibles dans toutes les classes du 
monde, la bienveillance envers tous les peuples, la diffusion du parfum de Dieu et l’élévation de 
ses Paroles sacrées. » Sa progression constante exige un engagement inébranlable à promouvoir 
les meilleurs intérêts de la communauté et une vigilance à protéger le processus de croissance 
contre les forces de la décadence morale qui menacent de l’enrayer. Son progrès continu fait 
appel à un sens des responsabilités qui s’étend au-delà du cercle des amis et des familles engagés 
dans les activités fondamentales pour englober toute la population du village. Et le fait de 
soutenir sa maturation progressive représente une foi inébranlable en la promesse faite par 
‘Abdu’l-Bahá qu’il entourera chaque assemblée spirituelle de l’étreinte de ses soins et de sa 
protection. 
Associée à cet essor de la conscience collective, se trouve la capacité croissante de 
l’assemblée de bien évaluer et utiliser les ressources, financières et autres, tant au soutien des 
activités communautaires que dans l’exercice de ses fonctions administratives, ce qui, le moment 
venu, peut inclure la nomination judicieuse de comités et l’entretien d’installations modestes 
destinées à son fonctionnement. Non moins vitale est sa capacité à favoriser un environnement 
propice à la participation d’un grand nombre dans l’action unifiée et de s’assurer que leurs 
énergies et talents contribuent au progrès. À tous ces égards, le bien-être spirituel de la 
communauté reste au premier plan de la pensée de l’assemblée. Et lorsque surgissent 
d’inévitables problèmes, que ce soit en rapport à une activité ou entre les personnes, ils seront 
traités par une assemblée spirituelle locale qui aura tellement gagné la confiance des membres de 
la communauté que tous se tourneront naturellement vers elle pour demander de l’aide. Cela 
implique que l’assemblée ait appris, par expérience, comment aider les croyants à abandonner les 
états d’esprit partisans qui sèment la discorde, comment trouver les germes de l’unité, même dans 
les situations les plus confuses et épineuses et comment veiller à leur progrès, lentement et avec 
amour, en soutenant à tout moment le principe de la justice. 
À mesure que la communauté grandit et développe sa capacité à maintenir la vitalité, les 
amis, nous l’avons indiqué dans le passé, seront encore plus impliqués dans la vie de la société et 
mis au défi de se servir des approches qu’ils auront développées pour répondre à un éventail 
grandissant de questions auxquelles leur village est confronté. La question de la cohérence, 
tellement essentielle à la croissance déjà accomplie, et tellement fondamentale au cadre d’action 
évolutif du Plan, assume désormais de nouvelles dimensions. Beaucoup retombera sur 
l’assemblée locale, non pas comme un exécuteur de projets, mais comme la voix de l’autorité 
morale, pour veiller à ce que l’intégrité des efforts des amis ne soit pas compromise, alors qu’ils 
s’efforcent d’appliquer les enseignements de la Foi pour améliorer les conditions grâce à un 
processus d’action, de réflexion et de consultation. 
Notre message du Ridván décrivait quelques-unes des caractéristiques de l’action sociale à 
la base, et les conditions qu’elle doit remplir. Les efforts déployés dans un village commenceront 
en général sur une petite échelle, peut-être par l’émergence de groupes d’amis, chacun s’occupant 
d’un besoin social ou économique spécifique qu’il aura identifié et chacun poursuivant un Page 10 
ensemble simple de mesures adéquates. La consultation pendant la fête des dix-neuf jours crée un 
espace pour que la prise de conscience sociale croissante de la communauté y trouve une 
expression constructive. Quelle que soit la nature des activités entreprises, l’assemblée locale doit 
être attentive aux pièges potentiels et aider les amis, si nécessaire, à s’en distancer – l’attrait de 
projets trop ambitieux qui absorberaient les énergies et qui à la longue se révèleraient 
indéfendables, la tentation de subventions financières qui signifieraient une entorse aux principes 
bahá’ís, les promesses de technologies aux apparences trompeuses qui dépouilleraient le village 
de son patrimoine culturel et le conduiraient à la fragmentation et à la discordance. Finalement, la 
force du processus de l’institut dans le village, et les capacités rehaussées qu’il a favorisées chez 
les personnes, pourraient permettre aux amis de profiter des méthodes et programmes à 
l’efficacité éprouvée, qui ont été développés par l’une des organisations d’inspiration bahá’íe et 
qui ont été introduits dans le groupement à la suggestion et avec l’appui de notre Bureau de 
développement économique et social. En outre, l’assemblée doit apprendre à interagir avec les 
structures sociales et politiques de la localité, tout en sensibilisant progressivement les esprits à la 
présence de la Foi et à l’influence qu’elle exerce sur les progrès du village. 
Ce qui est exposé brièvement dans les paragraphes précédents ne représente que quelquesuns des attributs que les assemblées spirituelles locales, dans nombre de villages du monde, 
développeront progressivement pour répondre aux besoins de communautés qui intègrent de plus 
en plus de gens. À mesure qu’elles manifesteront davantage leurs capacités et leurs pouvoirs 
latents, leurs membres en viendront à être considérés par les habitants de chaque village comme 
« les personnes de confiance du Miséricordieux parmi les hommes ». Ainsi ces assemblées seront 
devenues « des lampes étincelantes et des jardins célestes d’où sont diffusés en toutes régions les 
parfums de sainteté, et d’où les lumières de la connaissance sont répandues sur toutes choses 
créées. De ces assemblées, l’esprit de vie rayonne dans toutes les directions. » 
Une aussi noble vision s’applique de même, bien entendu, à toutes les assemblées 
spirituelles locales du monde entier. Même dans une grande région métropolitaine, la nature du 
développement d’une assemblée est fondamentalement identique à celle décrite ci-dessus. Les 
différences résident principalement dans la taille et la diversité de la population. La première rend 
nécessaire la division de la zone de juridiction de l’assemblée en quartiers en fonction des 
exigences de la croissance, ainsi que l’introduction progressive de mécanismes de gestion des 
affaires de la Foi dans chacun d’eux. La seconde exige que l’assemblée se familiarise avec une 
myriade d’espaces sociaux, au-delà des secteurs géographiques, dans lesquels certains segments 
de la population se réunissent, afin de leur offrir, dans la mesure du possible, la sagesse enchâssée 
dans les enseignements. En outre, les structures institutionnelles d’une zone urbaine – qu’elles 
soient sociales, politiques ou culturelles – avec lesquelles l’assemblée doit apprendre à dialoguer 
sont plus nombreuses et beaucoup plus étendues dans leur variété. 
Servir dans les institutions bahá’íes 
En vous présentant dans ces pages les développements que nous désirons voir dans le 
travail administratif de la Foi tout au long du prochain plan de cinq ans, les mises en garde 
répétées que lança le Gardien à cet égard nous viennent à l’esprit. « Soyons attentifs de crainte 
que dans notre grand souci de perfectionner le système administratif de la Cause, » déclara-t-il, 
« nous ne perdions de vue le but divin pour lequel il a été créé. » Le système administratif bahá’í, 
avait-il l’habitude de répéter, « doit être considéré comme un moyen, non comme une fin en 
soi. » Il a été conçu, nous fit-il comprendre, pour « être utilisé à une double fin ». D’une part, « il 
devrait viser à l’expansion régulière et progressive » de la Cause « selon des lignes directrices qui 
sont à la fois générales, saines et universelles. » D’autre part, « il devrait assurer la consolidation Page 11 
interne du travail déjà accompli. » Et il poursuivit en expliquant : « Il devrait à la fois fournir 
l’impulsion qui permettra aux forces dynamiques latentes dans la Foi de se déployer, de se 
cristalliser et de donner forme à la vie et à la conduite des hommes, et servir d’intermédiaire pour 
l’échange des idées et la coordination des activités entre les divers éléments qui constituent la 
communauté bahá’íe. » 
Nous espérons ardemment qu’au cours du prochain Plan, dans vos efforts pour promouvoir 
le développement sain et harmonieux de l’administration bahá’íe à tous les niveaux, du local au 
national, vous ferez tout votre possible pour aider les amis à s’acquitter de leurs fonctions dans le 
cadre du processus organique de croissance qui prend de l’ampleur à travers le monde. La 
réalisation de cet espoir dépendra, dans une large mesure, du degré avec lequel ceux qui ont été 
appelés à rendre un tel service – qu’ils soient élus à une assemblée spirituelle ou nommés dans 
l’une de ses agences, qu’ils soient désignés comme coordinateur de l’institut ou nommés comme 
l’un de vos adjoints – reconnaissent le grand privilège qui est le leur et comprennent les limites 
que ce privilège leur fixe. 
Le service au sein des institutions et agences de la Foi est en effet un immense privilège, 
mais il n’en est pas un qui est recherché par l’individu ; c’est un devoir et une responsabilité 
auxquelles il peut être appelé à un moment donné. Il est compréhensible, bien sûr, que tous ceux 
qui sont engagés dans l’administration bahá’íe puissent avoir, à juste titre, le sentiment d’avoir 
été investis d’un honneur exceptionnel en faisant partie, de quelque manière que ce soit, d’une 
structure conçue pour être un canal à travers lequel circule l’esprit de la Cause. Pourtant, ils ne 
doivent pas s’imaginer qu’un tel service leur donne le droit de remplir leur fonction à l’écart du 
processus d’apprentissage qui partout gagne de la force, exempts de remplir les conditions qui y 
sont attachées. Il ne faut pas supposer, non plus, qu’être membre d’un corps administratif procure 
une occasion de promouvoir sa propre compréhension de ce qui est consigné dans le Texte sacré 
et de la façon dont les enseignements devraient être appliqués, conduisant la communauté dans 
une direction dictée par des préférences personnelles. Faisant allusion aux membres des 
assemblées spirituelles, le Gardien a écrit qu’ils « doivent négliger complètement leurs propres 
goûts et antipathies, leurs intérêts et inclinations personnels, et concentrer leurs pensées sur les 
mesures qui contribueront au bien-être et au bonheur de la communauté bahá’íe et qui favorisent 
le bien public. » Les institutions bahá’íes exercent en effet une autorité pour guider les amis et 
influencent moralement, spirituellement et intellectuellement la vie des personnes et des 
communautés. Toutefois, ces fonctions doivent être accomplies avec l’éthique de l’esprit de 
service affectueux qui imprègne l’identité institutionnelle bahá’íe. Le fait de qualifier l’autorité et 
l’influence de cette manière, implique du sacrifice de la part de ceux à qui a été confiée 
l’administration des affaires de la Foi. ‘Abdu’l-Bahá ne nous dit-il pas que « lorsqu’un morceau 
de fer est jeté dans la forge, ses qualités propres de noirceur, froideur et rigidité qui symbolisent 
les attributs du monde humain, sont cachées et disparaissent, alors que les qualités 
caractéristiques du feu tels que le rougeoiement, la chaleur et la fluidité, qui symbolisent les 
vertus du Royaume, y deviennent manifestement apparentes. » Comme il l’affirma, « dans ce 
service à l’humanité, vous devez faire le sacrifice de vos vies mêmes et vous réjouir tout en vous 
soumettant. » 
* 
Amis chèrement aimés : Comme vous le savez bien, nous prenons grand plaisir à voir de 
quelle habile façon vous et vos auxiliaires, qui servez à l’avant-garde de l’enseignement, 
accomplissez vos fonctions consistant à entretenir dans chaque cœur et chaque âme le feu de 
l’amour de Dieu, à promouvoir l’apprentissage et à soutenir chacun dans ses efforts pour acquérir Page 12 
un caractère droit et louable. Lorsque la communauté bahá’íe d’Amérique du Nord se lança dans 
son premier plan de sept ans, en assumant les responsabilités qui lui avait été confiées dans les 
Tablettes du Plan divin, le Gardien adressa aux amis de ce pays une lettre d’une longueur 
considérable et d’une grande puissance, datée du 25 décembre 1938 et publiée par la suite sous le 
titre de l’Avènement de la justice divine. S’étendant sur la nature des tâches en cours, la lettre 
faisait référence à ce que le Gardien décrit comme des conditions spirituelles préalables pour la 
réussite de toute entreprise bahá’íe. Trois d’entre elles, a-t-il indiqué, « sont prédominantes et 
vitales » : la rectitude de conduite, une vie chaste et sainte et l’absence de préjugés. Compte tenu 
des conditions du monde d’aujourd’hui, vous feriez bien de réfléchir aux implications de ses 
observations pour l’effort mondial de la communauté bahá’íe qui vise à insuffler dans un 
groupement après l’autre l’esprit de la révélation de Bahá’u’lláh. 
Faisant allusion à la rectitude de conduite, Shoghi Effendi évoquait les qualités « de justice, 
d’équité, de véracité, d’honnêteté, d’impartialité, de probité et d’un caractère digne de 
confiance » qui doivent « distinguer chaque phase de la vie de la communauté bahá’íe. » Bien 
qu’applicable à tous ses membres, cette condition était surtout adressée, souligna-t-il, aux 
« représentants élus, soit locaux, régionaux, ou nationaux », dont le sens de la droiture doit se 
dresser en nette opposition aux « influences démoralisantes qu’une vie politique, infestée de 
corruption, manifeste de façon si frappante ». Le Gardien demandait « un sens constant de justice 
inébranlable » en un « monde singulièrement désorganisé » et il citait abondamment les Écrits de 
Bahá’u’lláh et de ‘Abdu’l-Bahá, fixant la vision des amis sur les préceptes les plus élevés 
d’honnêteté et de fiabilité. Il pria les croyants d’exemplifier la rectitude de conduite dans tous les 
aspects de leur vie – dans leurs relations d’affaires, dans leur vie familiale, dans toutes sortes 
d’emplois, dans tous les services qu’ils rendent à la Cause et à leur peuple – et à respecter ses 
critères dans leur adhésion sans faille aux lois et principes de la Foi. Il est évident que la vie 
politique a continué à se détériorer partout à un rythme alarmant entre-temps, alors que la 
conception même d’homme d’État a été vidée de son sens, alors que les programmes politiques 
en sont venus à servir les intérêts économiques de quelques-uns au nom du progrès, et alors qu’on 
a laissé l’hypocrisie saper le fonctionnement des structures sociales et économiques. En effet, si 
un grand effort était alors exigé des amis pour maintenir les préceptes élevés de la Foi, combien 
plus grand doit être cet effort dans un monde qui récompense la malhonnêteté, qui encourage la 
corruption et qui traite la vérité comme une denrée négociable. Profonde est la confusion qui 
menace les fondements de la société, et sans faille doit être la détermination de tous ceux engagés 
dans les activités bahá’íes, de crainte que la moindre trace d’intérêt égoïste n’obscurcisse leur 
jugement. Que les coordinateurs de chaque institut de formation, les membres de chaque comité 
d’enseignement de groupement, chaque membre des corps auxiliaires et chacun de ses assistants, 
et tous les membres de chaque organisme bahá’í local, régional et national, qu’ils soient élus ou 
nommés, soient conscients de l’importance de l’appel du Gardien à méditer dans le tréfonds de 
leur cœur les implications de la droiture qu’il décrit avec une telle clarté. Que leurs actions soient 
un rappel à une humanité lasse et aux abois, de sa haute destinée et de sa noblesse inhérente. 
Les commentaires sans détours du Gardien sur l’importance d’une vie chaste et sainte, 
« avec ses implications de modestie, de pureté, de sobriété, de décence et de pureté de pensée » 
ne sont pas moins pertinents pour le succès de l’entreprise bahá’íe d’aujourd’hui. Il était explicite 
dans son langage, enjoignant aux amis une vie sans la souillure « des indécences, des vices et des 
fausses normes qu’un code moral aux déficiences inhérentes tolère, perpétue et favorise ». Il ne 
nous est pas nécessaire de vous fournir ici une preuve de l’influence qu’un tel code déficient 
exerce aujourd’hui sur l’humanité dans son ensemble, car même les coins les plus reculés du 
globe sont captivés par ses séductions. Pourtant, nous nous sentons obligés de mentionner 
quelques points spécifiquement liés au thème de la pureté. Les forces à l’œuvre dans les cœurs et Page 13 
les esprits des jeunes, à qui le Gardien dirigeait son appel avec le plus de ferveur, sont 
véritablement pernicieuses. Les exhortations à demeurer purs et chastes ne réussiront qu’à un 
degré limité à les aider à résister à ces forces. Ce dont il faut se rendre compte à cet égard, c’est la 
mesure dans laquelle les jeunes esprits sont affectés par les choix que les parents font pour leur 
propre vie, quand, peu importe l’intention, et même en toute innocence, de tels choix donnent 
l’apparence d’acceptabilité aux passions du monde, son admiration pour le pouvoir, son adoration 
du prestige, son amour du luxe, son attachement à des passe-temps frivoles, sa glorification de la 
violence, et son obsession de la gratification personnelle. Il faut bien comprendre que l’isolement 
et le désespoir dont souffrent tant de personnes sont les produits d’un environnement régi par un 
matérialisme omniprésent. Et c’est là que les amis doivent comprendre toutes les ramifications de 
l’affirmation de Bahá’u’lláh que « le présent ordre des choses » devra obligatoirement être 
« révolu et [qu’]un nouveau le remplacera ». Aujourd’hui, dans le monde entier, les jeunes sont 
parmi les partisans les plus enthousiastes du Plan et les champions les plus ardents de la Cause, et 
leur nombre, nous en sommes certains, augmentera d’année en année. Puisse chacun d’entre eux 
connaître les bienfaits d’une vie ornée de pureté et apprendre à tirer parti des forces qui coulent 
dans des canaux purs. 
Le Gardien aborda ensuite le sujet du préjugé, déclarant notamment que « toute division 
ou scission » dans les rangs de la Foi « est opposée à ses buts, principes et idéaux mêmes. » Il 
fit bien comprendre que les amis devraient manifester « l’absence totale de préjugés dans leurs 
rapports avec les gens de différentes races, classes, dénominations ou couleurs. » Et il poursuivit 
en discutant longuement le sujet particulier du préjugé racial, « dont la corrosion, » fit-il savoir, 
« a rongé la fibre et attaqué la structure sociale entière de la société américaine » et lequel, 
affirma-t-il à l’époque, « devrait être considéré comme le problème le plus vital et le plus brûlant 
que la communauté bahá’íe doit affronter au stade actuel de son évolution. » Quelles que soient 
les forces et les faiblesses des mesures prises par la nation américaine, et par la communauté 
bahá’íe évoluant en son sein, pour relever ce défi particulier, le fait demeure que les préjugés de 
toutes sortes – de race, de classe, d’ethnie, de sexe, de religion – maintiennent encore une forte 
emprise sur l’humanité. S’il est vrai qu’au niveau du discours public de grands progrès ont été 
faits pour réfuter les mensonges qui engendrent les préjugés de toute sorte, ceux-ci imprègnent 
encore les structures de la société et marquent systématiquement la conscience individuelle. Il 
devrait être évident pour tous que le processus mis en marche par la série actuelle de Plans 
mondiaux cherche, dans ses approches et dans les méthodes qu’il emploie, à renforcer les 
capacités de tous les groupes humains – sans égard pour la classe ou l’appartenance religieuse, 
sans se soucier de l’origine ethnique ou de la race, sans distinction de sexe ou de statut social – à 
se lever et à contribuer à l’avancement de la civilisation. Nous prions pour qu’à mesure qu’il se 
déploie progressivement, il puisse réaliser son potentiel en désactivant tous les instruments 
conçus par l’humanité durant la longue période de son enfance pour qu’un groupe en opprime un 
autre. 
Le processus d’éducation associé à l’institut de formation aide, bien sûr, à étayer les 
conditions spirituelles auxquelles se référait le Gardien dans l’Avènement de la justice divine, de 
même que beaucoup d’autres mentionnées dans les écrits et qui doivent distinguer la vie de la 
communauté bahá’íe – l’esprit d’unité qui doit animer les amis, les liens d’amour qui doivent les 
unir, la fermeté dans l’Alliance qui doit les soutenir, et la conviction et la confiance qu’ils doivent 
placer dans le pouvoir de l’assistance divine, pour n’en mentionner que quelques-unes. Le fait 
que de tels attributs essentiels soient développés dans le cadre du renforcement des capacités pour 
le service, dans un environnement qui cultive l’action systématique, est particulièrement digne 
d’intérêt. Dans la promotion de cet environnement, les membres des corps auxiliaires et leurs 
assistants doivent reconnaître l’importance de deux préceptes fondamentaux et interdépendants : Page 14 
d’une part, que la conduite exemplaire inculquée par la révélation de Bahá’u’lláh ne peut 
admettre aucun compromis, elle ne peut, en aucune façon, être rabaissée ; et tous doivent fixer 
leur regard sur ses nobles sommets. D’autre part, il faut reconnaître qu’en tant qu’êtres humains, 
nous sommes loin d’être parfaits ; ce qu’on attend de tous est l’effort quotidien sincère. 
L’hypocrisie moralisatrice doit être rejetée. 
* 
Outre les exigences spirituelles d’une vie bahá’íe sanctifiée, il y a des habitudes de pensée 
qui influent sur l’épanouissement du Plan mondial, et leur développement doit être encouragé au 
niveau de la culture. Il y a, de même, des tendances qui doivent être surmontées progressivement. 
Beaucoup de celles-ci sont renforcées par les approches courantes de la société en général, qui, 
tout compte fait et à juste titre, pénètrent les activités bahá’íes. L’ampleur du défi auquel sont 
confrontés les amis à cet égard ne nous échappe pas. Ils sont appelés à s’impliquer de plus en 
plus dans la vie de la société, jouissant de ses programmes éducatifs, excellant dans ses métiers et 
professions, apprenant à bien employer ses outils et s’appliquant à l’avancement des arts et des 
sciences. En même temps, ils ne doivent jamais perdre de vue l’objectif de la Foi qui est de 
parvenir à une transformation de la société, à la refonte de ses institutions et processus, d’une 
ampleur encore jamais vue. À cette fin, ils doivent rester extrêmement conscients de 
l’insuffisance des modes de pensée et d’action actuels et ce, sans éprouver le moindre degré de 
supériorité, sans assumer un air de mystère ou de réserve et sans adopter une attitude inutilement 
critique envers la société. Il y a quelques points particuliers que nous souhaitons mentionner à cet 
égard. 
Il est réconfortant de noter que les amis abordent l’étude des messages de la Maison 
universelle de justice se rapportant au Plan avec une telle diligence. Le niveau des discussions 
suscitées alors qu’ils s’efforcent de mettre en pratique les directives reçues, et d’apprendre par 
l’expérience, est impressionnant. Cependant, nous ne pouvons nous empêcher de remarquer que 
les succès ont tendance à être plus durables dans les régions où les amis s’efforcent de 
comprendre la totalité de la vision exprimée dans les messages, alors que des difficultés 
surgissent souvent lorsque les expressions et les phrases sont prises hors contexte et considérées 
comme des fragments isolés. Les institutions et agences de la Foi devraient aider les croyants à 
analyser, non à réduire, à méditer le sens, non à s’étendre sur les mots, à identifier différents 
domaines d’action, non à compartimenter. Nous nous rendons compte que ce n’est pas une mince 
tâche. La société s’exprime de plus en plus sous forme de slogans. Nous espérons que les 
habitudes que les amis acquièrent dans les cercles d’étude de travailler avec des idées entières et 
complexes et de parvenir à la compréhension seront étendues à des sphères d’activité variées. 
Étroitement liée à l’habitude de réduire un thème entier en une ou deux phrases attrayantes 
est la tendance à percevoir des dichotomies là où, en fait, il n’en existe pas. Il est essentiel que les 
idées qui font partie d’un ensemble cohérent ne soient pas opposées les unes aux autres. Dans une 
lettre écrite en son nom, Shoghi Effendi nous a mis en garde : « Nous devons accepter les 
enseignements comme un grand tout équilibré et non pas repérer deux puissants énoncés qui ont 
des sens différents et les opposer ; car, quelque part entre les deux, il y a des liens qui les 
unissent. » Combien nous avons été encouragés en constatant que beaucoup des malentendus du 
passé se sont atténués à mesure que la compréhension des dispositions du Plan a augmenté. 
L’expansion et la consolidation, l’action individuelle et les campagnes collectives, le raffinement 
du caractère personnel et la consécration au service désintéressé – la relation harmonieuse entre 
ces facettes de la vie bahá’íe est maintenant bien reconnue. Nous ressentons le même plaisir de 
savoir que les amis sont sur leurs gardes, de crainte que de nouvelles fausses dichotomies Page 15 
puissent imprégner leurs pensées. Ils sont bien conscients du fait que les divers éléments d’un 
programme de croissance sont complémentaires. La tendance à voir les activités, et les agences 
qui les soutiennent, en concurrence les unes avec les autres, une tendance si commune dans la 
société en général, est évitée par la communauté. 
Finalement, une avancée significative au niveau de la culture que nous avons suivi avec un 
intérêt particulier, se caractérise par l’amélioration de la capacité de penser en termes de 
processus. Le fait que, dès le début, les croyants aient été invités à être toujours conscients des 
processus généraux qui définissent leur travail ressort d’une lecture attentive des toutes premières 
communications du Gardien liées aux premiers plans nationaux de la Foi. Toutefois, dans un 
monde de plus en plus axé sur la promotion d’événements ou, au mieux, de projets, avec un état 
d’esprit qui tire satisfaction du sentiment d’expectative et d’excitation qu’ils génèrent, il faut des 
efforts considérables pour maintenir le niveau de dévouement requis pour les actions à long 
terme. L’expansion et la consolidation de la communauté bahá’íe englobent un certain nombre de 
processus interactifs, dont chacun apporte sa part au mouvement de l’humanité vers la vision de 
Bahá’u’lláh d’un nouvel ordre mondial. Les lignes d’action associées à un processus donné 
admettent l’organisation d’événements occasionnels, et, de temps à autre, les activités prennent la 
forme d’un projet avec un début visible et une fin établie. Si, néanmoins, des événements sont 
imposés au cours du déroulement naturel d’un processus, ils vont perturber sa saine évolution. Si 
les projets entrepris dans un groupement ne sont pas subordonnés aux besoins explicites des 
processus qui s’y déploient, ils porteront peu de fruits. 
La compréhension de la nature des processus interactifs qui, dans leur totalité, engendrent 
l’expansion et la consolidation de la Foi, est essentielle à la bonne exécution du Plan. Dans vos 
efforts pour faire avancer cette compréhension, nous vous encourageons, ainsi que vos 
auxiliaires, à garder à l’esprit un concept qui est à la base de l’entreprise mondiale actuelle et, 
d’ailleurs, au cœur même de chaque étape du Plan divin, à savoir, que les progrès sont réalisés 
grâce au développement de trois participants : l’individu, les institutions et la communauté. Tout 
au long de l’histoire humaine, les interactions entre ces trois participants ont été semées 
d’embûches à tout instant, l’individu réclamant la liberté, l’institution exigeant la soumission et la 
communauté revendiquant la préséance. Chaque société a défini, d’une manière ou d’une autre, 
les relations qui relient les trois, donnant lieu à des périodes de stabilité, mêlées de désarroi. 
Aujourd’hui, en cette ère de transition, alors que l’humanité se bat pour atteindre sa maturité 
collective, ces relations – non, la conception même de l’individu, des institutions sociales et de la 
communauté – sont toujours en proie à des crises innombrables. La crise mondiale de l’autorité 
en apporte assez la preuve. Ses abus ont été si cruels, et la suspicion et le ressentiment qu’elle 
suscite de nos jours, si profonds, que le monde devient de plus en plus ingouvernable, situation 
d’autant plus périlleuse que les liens communautaires s’affaiblissent. 
 Chaque disciple de Bahá’u’lláh sait bien que le but de sa révélation est de faire naître une 
nouvelle création. « La création tout entière fut bouleversée » à peine « le premier appel » était-il 
« parti de ses lèvres, et […] tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur terre en 
furent remués jusqu’au plus profond d’eux-mêmes. » L’individu, les institutions et la 
communauté – les trois protagonistes du Plan divin – sont modelés par l’influence directe de sa 
révélation, et une nouvelle conception de chacun d’eux, appropriée à une humanité qui est arrivée 
à maturité, se dessine. Les relations qui les relient, elles aussi, subissent une profonde 
transformation et ainsi engendrent dans le domaine de l’existence des forces pour la construction 
de la civilisation qui ne peuvent être libérées qu’en se conformant à son décret. À un niveau 
fondamental ces relations sont caractérisées par la coopération et la réciprocité, manifestations de 
l’interdépendance qui régit l’univers. C’est ainsi que l’individu, sans tenir compte de « son propre Page 16 
bénéfice personnel et ses avantages égoïstes, » en vient à se voir lui-même comme « l’un des 
serviteurs de Dieu, l’Omnipossédant, » dont le seul désir est d’observer ses lois. C’est ainsi que 
les amis en viennent à reconnaître que « une richesse de sentiments, une profusion de bonne 
volonté et d’efforts », sont de peu d’utilité lorsque leur flot n’est pas canalisé le long des voies 
appropriées, que « la liberté totale de l’individu devrait être tempérée par la consultation mutuelle 
et le sacrifice, » et que « l’esprit d’initiative et d’entreprise devrait être renforcé par une 
compréhension plus profonde de la nécessité suprême d’une action concertée et d’un dévouement 
plus complet au bien commun. » Et c’est ainsi que tous parviennent à discerner avec aisance les 
domaines d’activité dans lesquels l’individu peut le mieux faire preuve d’initiative et ceux qui 
relèvent des seules institutions. « De cœur et d’âme », les amis suivent les directives de leurs 
institutions, afin que, comme l’explique ‘Abdu’l-Bahá, « les affaires soient proprement réglées et 
bien arrangées ». Ceci, bien entendu, n’est pas une obéissance aveugle ; c’est une obéissance qui 
marque l’émergence d’une race humaine mature qui saisit les implications d’un système d’une 
portée aussi considérable que le nouvel ordre mondial de Bahá’u’lláh. 
Et ceux qui sont appelés, d’entre les rangs d’âmes aussi enflammées, à servir dans les 
institutions de ce puissant système comprennent bien les paroles du Gardien selon lesquelles 
« leur fonction n’est pas de dicter, mais de consulter et de consulter non seulement entre eux, 
mais autant que possible avec les amis qu’ils représentent. » Ils ne seront « jamais » amenés à 
« supposer qu’ils sont les ornements centraux du corps de la Cause, intrinsèquement supérieurs 
aux autres, en capacité ou mérite, et les seuls promoteurs de ses enseignements et de ses 
principes. » « Avec extrême humilité » ils abordent leurs tâches « et s’efforce[nt] par leur 
ouverture d’esprit et leur sens élevé de la justice et du devoir, leur franchise, leur modestie, leur 
total dévouement au bonheur et à l’intérêt des amis, de la Cause, et de l’humanité, de gagner non 
seulement la confiance et le respect sincères de ceux qu’ils servent, mais également leur estime et 
leur affection réelle. » Dans l’environnement ainsi créé, les institutions investies d’autorité se 
voient comme des instruments pour alimenter le potentiel humain, assurant son épanouissement 
au long d’avenues productives et méritoires. 
Étant composée de tels individus et de telles institutions, la communauté du plus grand 
Nom devient cette arène spirituellement chargée où les forces sont multipliées dans l’action 
unifiée. C’est à propos de cette communauté que ‘Abdu’l-Bahá écrit : « lorsque des âmes 
deviendront de véritables croyants, elles parviendront à une relation spirituelle les unes avec les 
autres et témoigneront d’une tendresse qui n’est pas de ce monde. Elles seront toutes transportées 
de joie par une gorgée de l’amour divin et leur union, ce lien, demeurera à jamais. Les âmes qui 
relègueront leur ego dans l’oubli, qui se dépouilleront des défauts de l’humanité et se libéreront 
de l’asservissement humain, seront sans nul doute illuminées des célestes splendeurs de l’unité, et 
parviendront toutes à la véritable union dans le monde immortel. » 
À mesure que de plus en plus d’âmes réceptives embrassent la cause de Dieu et rejoignent 
ceux qui participent déjà à l’entreprise mondiale en cours, le développement et l’activité de 
l’individu, des institutions et de la communauté recevront assurément une puissante impulsion 
vers l’avant. Puisse une humanité désemparée voir dans les relations qui sont tissées entre ces 
trois protagonistes par les disciples de Bahá’u’lláh un modèle de vie collective qui va la propulser 
vers sa haute destinée. Telle est notre fervente prière dans les mausolées sacrés. 
[signé : La Maison universelle de justice]
