TR AD U C TI O N 


Le 22 janvier 2010 


Transmis par courriel : (…) 

M. (…) 
Cher ami bahá’í, 

La Maison universelle de justice a bien reçu votre lettre datée du 11 courant pour des 
renseignements sur les principes qui, dans la situation actuelle, devraient guider les croyants 
iraniens dans leur participation à la vie de la société. La Maison de justice vous remercie de 
votre désir de promouvoir les intérêts profonds de la Foi ainsi que de la perspicacité et de la 
clarté de vos questions, et nous demande de vous répondre comme suit. 

Comme vous le savez déjà, les questions fondamentales de justice sociale et de bien-être 
général sont maintenant intimement liées, dans l’Iran d’aujourd’hui, avec des préoccupations 
politiques sectaires. Il est donc difficile pour les bahá’ís, qui aiment leur pays et dont le progrès 
les tient à coeur, de déterminer la meilleure approche à adopter. Il est à espérer que les 
commentaires suivants aideront les amis dans ce sens. 

Les membres de la communauté bahá’íe, où qu’ils résident, évitent de s’associer à la 
politique partisane ou de se mêler de relations politiques entre gouvernements et s’abstiennent 
toujours de rejoindre la course au pouvoir temporel. Ils ont choisi cette voie conformément aux 
enseignements de leur Foi afin de pouvoir concentrer leur attention sur le plus grand objectif de 
l’établissement d’une société unie et prospère. Ce choix n’est pas une critique de certains partis 
politiques ou de l’approche adoptée par d’autres groupes. Il va sans dire qu’en poursuivant cette 
voie, ils rejettent catégoriquement toute forme de sédition ou tout recours à la violence. 

En même temps qu’ils évitent l’action politique partisane, les bahá’ís sont instamment 
priés de participer activement à un discours public constructif et à un large éventail 
d’expériences sociales visant à l’amélioration du monde et au progrès de leurs pays respectifs. 
Ils entreprennent ces activités avec humilité, sagesse et respect pour les lois en vigueur et les 
conditions sociales d’aujourd’hui, dans un esprit d’apprentissage et en collaboration avec des 
groupes et des personnes qui partagent les mêmes vues, ayant pleine confiance dans le pouvoir 
constructif du principe d’unité dans la diversité ainsi que dans l’efficacité de l’entraide mutuelle 
et de la coopération. 

En ce qui concerne la participation aux manifestations, les bahá’ís individuellement dans 
tous les pays sont en principe libres de prendre part aux efforts et activités, tels que les 
rassemblements pacifiques, qui soutiennent des buts constructifs tels que la promotion de la 
femme, l’action en faveur de la justice sociale, la protection de l’environnement, l’élimination 


M. (…) 
22 janvier 2010 
page 2 
de toute forme de discrimination et la protection des droits de l’Homme. Cependant, si de telles 
activités venaient insensiblement à s’éloigner de leur but original et à développer des 
caractéristiques partisanes ou à glisser vers la violence, elles devront alors bien sûr être évitées. 

Il est naturel que les jeunes bahá’ís en Iran aspirent à travailler ensemble avec leurs 
concitoyens afin de promouvoir la justice et le bien commun. Les institutions administratives de 
la Foi servent de moyen pour canaliser les énergies des croyants et pour organiser les affaires 
religieuses et sociales de la communauté bahá’íe. Les bahá’ís individuellement, donc, 
consultent souvent avec ces instances pour les aider à déterminer la meilleure façon de servir en 
tant qu’individus. Cependant les conditions actuelles en Iran placent les amis dans une situation 
singulière. Il y a encore un an, les bahá’ís bénéficiaient des conseils et des services de groupes à 
caractère informel qui, avec la pleine connaissance du gouvernement, s’occupaient des besoins 
spirituels et sociaux de la communauté. À la suite des déclarations du Procureur général du pays 
en février 2009 et de la suspension des activités de ces groupes, la Maison de justice donna aux 
croyants l’assurance que, s’ils puisaient dans le pouvoir de l’unité et du soutien mutuel, ainsi 
que s’ils faisaient confiance aux confirmations divines, ils seraient en mesure de développer les 
moyens appropriés à la fois pour gérer leurs affaires spirituelles et sociales et pour servir leur 
pays et leurs concitoyens. La Maison de justice encouragea les amis à réfléchir ensemble et à 
être sans crainte car à travers l’adhésion aux principes bahá’ís de la consultation, leurs décisions 
et actions seraient guidées par la sagesse et la circonspection. Il serait bon alors que les jeunes 
bahá’ís se concertent, au sujet de la nature de leur participation à des activités sociales, avec 
leurs parents, familles, et d’autres au jugement desquels ils se fient. 

Au cours de telles consultations, les bahá’ís reconnaîtront sans nul doute que la 
participation à des manifestations n’est certainement pas la seule manière, ni même la plus 
efficace, de contribuer au progrès de la société. Que ce soit dans l’exercice de leurs propres 
obligations spirituelles, dans leur engagement à l’appel à des « actions pures et saintes » et à 
une « conduite bonne et appropriée » pour le bien de l’humanité, que ce soit à travers leur 
participation aux discours fructueux de la société – peut-être à travers la rédaction d’articles 
ainsi que vous le suggérez – ou à travers leur engagement dans des activités de développement 
socio-économique, les bahá’ís devraient apprendre à reconnaître les multiples façons avec 
lesquelles ils peuvent travailler aux côtés de leurs concitoyens afin de promouvoir le bien-être 
de leur pays. 

Il est, bien sûr, possible que des erreurs soient commises à la recherche de ce but, mais les 
amis ne doivent pas se critiquer les uns les autres, ni permettre aux opinions qui diffèrent ou 
aux lignes d’action qui divergent en apparence, de troubler leur unité ou de diminuer leur amour 
et affection mutuels. Il leur appartient, plutôt, de persister dans leurs efforts et de tirer des 
leçons des résultats de leurs labeurs. Il faut que les amis gardent toujours à l’esprit que certains 
officiels recherchent par tous les moyens à mettre en péril l’existence de la communauté 
bahá’íe. Ayant recours au mensonge et à la calomnie ils dépeignent la communauté comme une 
sorte d’entité politique, ou comme l’ennemi de l’Islam, ou même comme un agent de 
puissances étrangères. Ils vont jusqu’à étiqueter de « bahá’ís » certains Iraniens qui luttent pour 
l’amélioration de leur pays, espérant de cette façon les discréditer aux yeux de la population. 
Plus récemment, ils se sont emparés de la nouvelle de l’arrestation de quelques jeunes amis en 
rapport avec les évènements de l’Achoura afin d’accuser faussement les bahá’ís, 
particulièrement par le biais de la presse, de participation à l’organisation des manifestations, de 
port d’arme et de mise en péril des intérêts du pays tout en, soi-disant, agissant à l’instigation 
des institutions de la Foi. Le but premier sous-tendant de telles accusations est de répandre des 
préjugés parmi le peuple et de décourager les bahá’ís de prendre une part active dans la société. 
Même les plus nobles efforts des bahá’ís ne sont pas exempts des intentions malveillantes de 


M. (…) 
22 janvier 2010 
page 3 
ces officiels. L’arrestation et l’incarcération en 2006 de ces jeunes à Chiraz qui rendaient un 
service bienvenu et des plus nécessaires aux enfants des familles défavorisées n’est qu’un 
exemple parmi d’autres de cette tendance. 

Depuis une trentaine d’années la communauté du plus grand Nom connaît de terribles 
souffrances dans le berceau de la Foi. Durant la même période, le noble peuple d’Iran ayant 
acquis une compréhension plus poussée de nombreuses questions sociales, a entamé une 
profonde évolution dans son mode de pensée. Les Iraniens à l’esprit impartial aujourd’hui ne 
peuvent plus ignorer l’absurdité des accusations dirigées contre les bahá’ís, qu’ils considèrent 
comme des citoyens loyaux, ayant droit aux mêmes avantages que ceux accordés à tous les 
autres citoyens. En fait, très peu, voire aucun, considèrent maintenant l’étiquette « bahá’í », si 
souvent attribuée à ceux qui professent simplement des opinions progressistes, comme un 
déshonneur. Les actions des jeunes bahá’ís, qui sont mûs par leur amour pour leur patrie et leurs 
compatriotes, et qui sont naturellement pleins d’enthousiasme et de vitalité, sont un facteur 
important dans l’apparition de ce changement d’attitude. La Maison de justice leur exprime 
toute son admiration et toutes ses louanges, et sa certitude que par la prière et la méditation, 
ainsi qu’avec le soutien et l’encouragement de leurs aînés, ils seront épaulés dans leur choix de 
la façon la plus judicieuse de remplir leurs engagements pour le progrès social et dans leur 
respect des préceptes de sagesse dans toutes leurs entreprises. 

Nous sommes chargés de vous donner l’assurance des prières de la Maison universelle de 
justice au Seuil sacré à votre intention, ainsi qu’à celle de ces chers jeunes d’Iran. Puissiez-vous 
réussir à atteindre le bon plaisir de Dieu et à accomplir ces actes qui contribueront au progrès 
spirituel du peuple de cette terre bénie. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

Département du secrétariat 


