TR AD U C TI O N 

(de courtoisie) 

Le 23 mai 2011 


Aux bahá’ís du monde 


Chers amis bien-aimés, 

Notre message daté du 28 décembre 2010 à la Conférence des corps continentaux de 
conseillers décrivait brièvement le processus de croissance qui commence à se développer dans 
un groupement, fréquemment à la suite d’un seul pionnier sur le front intérieur qui établit des 
conversations enrichissantes avec les habitants locaux. Nous avions aussi signalé que les 
groupements plus avancés dans lesquels le schéma d’action associé avec des programmes 
intensifs de croissance a été fermement établi, serviront souvent de réservoirs de pionniers qui 
peuvent être envoyés vers d’autres groupements, particulièrement sur le front intérieur – dans 
certains d’entre eux pour démarrer une approche systématique de la mise en commun des 
enseignements de Bahá’u’lláh et dans d’autres pour renforcer les processus d’expansion et 
consolidation déjà établis. Il est certain que le mouvement des pionniers demeure un élément 
indispensable de l’entreprise spirituelle dans laquelle la communauté du Plus grand nom est 
engagée. 

Au cours du plan de cinq ans qui s’est récemment terminé, plus de 3 500 pionniers 
internationaux sont entrés dans le champ de service pour renforcer le travail de la Foi de 
multiples manières autour du monde. En même temps, nous avons été très heureux de constater 
une montée dans le mouvement des pionniers internes, leurs nombres correspondant aux 
nombres de ceux qui se sont levés pour servir dans le champ international et leur efforts 
sacrificiels constituant une contribution remarquable à la réalisation anticipée des buts du Plan. 
Pour les cinq prochaines années, la poursuite réussie du Plan nécessitera plusieurs milliers 
d’âmes consacrées qui, poussées par leur amour de la Beauté bénie, laisseront leur domicile 
pour aller s’établir dans des villages, des villes et des cités, afin de faire monter à 5 000 le 
nombre de groupements avec des programmes de croissance. 

Les assemblées spirituelles nationales, en collaboration étroite avec les conseillers 
continentaux et les comités continentaux de pionniers, continueront à jouer un rôle crucial dans 
l’expansion de la conscience des croyants au sujet des besoins essentiels de la Cause et dans 
l’assistance aux pionniers dans des groupements désignés. Néanmoins, il ne leur sera pas 
demandé de fixer un but numérique dès le début, comme c’était le cas auparavant, pour ceux 
envoyés au-delà de leurs frontières au cours des cinq années à venir. Au contraire, nous 
attirerons fréquemment l’attention d’assemblées nationales choisies dans différentes régions du 
monde sur des besoins en pionniers spécifiques et urgents, identifiés par le Centre international 
d’enseignement dans le cours de ses efforts continus à suivre le progrès de la Foi de par le 
monde. Il est à espérer que les assemblées nationales seront alors en mesure d’envoyer 


Aux bahá’ís du monde 2 23 mai 2011 


rapidement des pionniers qui répondront à cet appel. À cet égard, un motif prometteur se 
développe dans certaines régions par lequel les croyants se lèvent pour servir dans un pays 
voisin ou plus éloigné mais sur le même continent. Ce développement apporte avec lui 
l’avantage d’une meilleure familiarité avec la culture et la langue du pays dans lequel ils 
s’installent, par là accroissant leur efficacité et l’efficience avec laquelle leurs services peuvent 
être utilisés. 

À part leurs réponses aux appels spécifiques pour des pionniers internes et internationaux 
lancés de temps en temps par les institutions, les amis sont bien sûr les bienvenus pour se porter 
volontaires à n’importe quelle heure et de n’importe quel endroit pour aller s’installer dans 
n’importe quelle contrée où ils ont le sentiment qu’ils pourront contribuer au mieux au 
développement de la Cause. En dépit de cela, leurs efforts produiraient un plus grand effet si, 
s’inspirant des conseils des institutions, ils dirigeaient leurs efforts vers des groupements – et 
même des villages et des voisinages au sein de groupements – qui sont le centre d’une attention 
systématique. C’est notre espoir ardent que les croyants se lèveront rang après rang avec une 
clarté de vision née de l’expérience et avec une entière confiance dans les confirmations de 
Dieu, pour offrir son Message porteur de vie à toute âme, à toute population réceptive. Nos 
prières au Seuil sacré les accompagneront alors qu’ils s’efforcent de saisir les occasions 
abondantes qui s’ouvrent maintenant devant eux. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


