TR AD U C TI O N 

Le 17 juin 2011 

Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 

Amis chèrement aimés, 

Nous avons été profondément bouleversés en apprenant la descente effectuée par des 
agents du ministère des Renseignements dans les maisons de certains des croyants liés à 
l’Institut bahá’í d’enseignement supérieur (IBES) et l’arrestation de certains de ces mêmes 
amis dévoués. Cependant, les rapports témoignant de votre ferme détermination à aller de 
l’avant dans vos efforts à poursuivre l’acquisition de connaissances et de savoirs ont rempli 
nos coeurs de joie. 

Une des conséquences de la révolution de 1979 a été la révocation des professeurs et maîtres 
de conférences des universités et l’exclusion des jeunes bahá’ís des institutions d’enseignement 
supérieur. En dépit du fait que la constitution de la République islamique d’Iran prétend respecter 
l’égalité de droits pour tous et du fait que les lois civiles du pays ne fournissent aucune base à une 
telle privation, et bien que la Déclaration universelle des droits de l’homme, dont l’Iran est 
signataire, stipule clairement l’accès à l’enseignement supérieur comme un droit humain 
inaliénable, les autorités, dominées par les préjugés religieux et agissant en violation directe de la 
loi et des normes internationales, ont autorisé cette discrimination comme politique officielle du 
gouvernement et l’ont appliqué avec détermination. 

En raison de l’obligation de spécifier sa religion sur les formulaires d’inscription à 
l’examen d’entrée à l’université nationale, il a été impossible pour les jeunes bahá’ís d’entrer 
dans les universités iraniennes puisque leur seule alternative aurait été de dissimuler leur foi. 
Quand les efforts des professeurs et des étudiants bahá’ís afin d’obtenir réparation au moyen de 
démarches auprès des institutions judiciaires du pays se sont avérés vains, la communauté 
bahá’íe a pris des dispositions pour que les professeurs qui avaient été exclus instruisent les 
jeunes auxquels l’entrée à l’université avait été refusée. De nombreux membres de la 
communauté ont apporté leur soutien à cet effort. Cette initiative pédagogique, cette entreprise 
menée depuis la base commença ainsi par les efforts et sacrifices de personnes qui cherchaient à 
servir la cause de l’apprentissage, en dépit des conditions défavorables et sans imposer la 
moindre charge ni dépense au gouvernement. L’institut s’est progressivement développé et, au 
début des années 1990, il prit le nom d’Institut bahá’í d’enseignement supérieur. Avec le temps, 
un certain nombre d’autres éminents professeurs en Iran et à l’étranger, parmi lesquels certains 
n’étaient même pas membres de la communauté bahá’íe, ont commencé à collaborer avec 
l’Institut. 

Les jeunes bahá’ís continuèrent à être exclus des universités jusqu’à ce que, en 2006, suite 
à des protestations généralisées et continuelles à travers le monde, un représentant du 
gouvernement iranien, déclare avec mauvaise foi devant la communauté internationale que la 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 17 juin 2011 
page 2 

référence à la religion sur les formulaires d’entrée à l’université n’était pas liée à la croyance 
religieuse des étudiants, mais était simplement destinée à expliciter leur choix d’études 
religieuses. Les jeunes bahá’ís, très sceptiques quant à la véracité de cette explication, mais prêts 
à démontrer leur bonne volonté, acceptèrent la déclaration et, début 2006, malgré de nouveaux 
obstacles qui avaient été placés sur leur chemin, un certain nombre d’entre eux entrèrent à 
l’université. Il devint cependant rapidement évident que l’affirmation avancée par le représentant 
du gouvernement iranien était complètement fausse, puisque, plus tard dans l’année, le 
responsable du Bureau central de sécurité du ministère de la Science, de la Recherche et de la 
Technologie, dans une lettre confidentielle, instruisit les administrateurs de 81 universités de 
renvoyer tout étudiant dès qu’il ou elle serait identifié comme bahá’í. 

La politique officielle du gouvernement iranien consistant à éradiquer la communauté 
bahá’íe comme entité viable a été exposée dans un document confidentiel publié en 1991 par le 
Conseil suprême de la Révolution culturelle sous la signature d’un de ses secrétaires, <ujjatu’l 
Islam Seyyed Mohammad Reza Hashemi Golpaygani, et approuvée par le Guide suprême de la 
République islamique, l’ayatollah Ali Khamenei. Dans ce document, il est demandé aux agences 
gouvernementales de s’assurer que le « progrès et [le] développement » des bahá’ís « soient 
bloqués » et des directives explicites sont données pour que les bahá’ís « [soient] exclus des 
universités, soit pendant la procédure d’inscription, soit au cours de leurs études, dès lors qu’il 
s’avère qu’ils sont bahá’ís ». Par conséquent, au cours des trente dernières années, les jeunes 
bahá’ís se sont vu refuser l’accès aux universités iraniennes et ont été privés de la possibilité 
d’obtenir des diplômes du fait de l’obligation de spécifier sa religion sur les formulaires 
d’inscription, ou sous le prétexte, avancé par l’Organisation d’évaluation et de mesures 
éducatives du pays, que les formulaires d’entrée à l’université des candidats bahá’ís étaient 
incomplets, ou encore à travers l’expulsion des étudiants dès qu’ils étaient identifiés comme 
bahá’ís, soit durant le processus d’inscription, ou au cours de leur études, ou encore aux toutes 
dernières étapes avant la remise des diplômes. 

La descente récente aux domiciles de ceux impliqués dans l’IBES est la quatrième du 
genre destinée à supprimer les efforts constructifs et indépendants de la communauté bahá’íe. 
Alors que les autorités usent énergiquement de tous les moyens à leur disposition pour exclure 
les jeunes bahá’ís de l’université, ils recourent à toutes les duperies possibles pour cacher cette 
politique honteuse au peuple iranien, à la communauté internationale et aux organisations des 
droits de l’homme. Parfois, ils démentent leurs actions par des mensonges ; d’autres fois, ils 
tentent de les justifier par des accusations qui ont été depuis longtemps rejetées par le public ; et 
maintenant, dans une tentative désespérée pour gagner le soutien du peuple iranien et de la 
communauté internationale, ils cherchent impudemment à décrire comme illégales ces mêmes 
activités que la communauté bahá’íe a été forcée d’entreprendre dans le but d’éduquer ses 
jeunes. 

Depuis l’origine de cette initiative éducative, il a été clair que l’IBES ne pouvait pas 
délivrer de certificats universitaires officiels. En dépit de cela, les cours offerts ont été du plus 
haut niveau, et tout a été fait pour satisfaire aux normes d’apprentissage établies par les 
universités les plus réputées du monde. Étant donné les aptitudes des étudiants et leur 
enthousiasme à s’instruire, un certain nombre des meilleures universités en Europe, en 
Australie, au Canada, en Inde et aux États-Unis ont reconnu les capacités et le niveau de 
réussite des étudiants de l’IBES et les ont admis, sans licences, à des programmes de maîtrise 
ou de doctorat. Après avoir reçu leurs diplômes de troisième cycle, la grande majorité de ces 
étudiants ont choisi de façon désintéressée de rentrer en Iran et beaucoup ont, à leur tour, 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 17 juin 2011 
page 3 

entrepris d’enseigner à l’IBES. Sous de telles conditions et considérant que l’IBES ne délivre 
aucun diplôme officiel, décrire comme illégaux les efforts de la communauté bahá’íe à éduquer 
sa jeunesse est sans aucun fondement et absurde. C’est comme si l’on niait à certains citoyens 
l’accès à des denrées alimentaires disponibles et que, lorsqu’ils entreprendraient au prix 
d’incalculables difficultés de cultiver leur arrière-cour dans le but de survivre, leurs efforts 
seraient déclarés illégaux et leurs cultures détruites. La persistance à mener ces actions 
déshumanisantes ne sert qu’à révéler la détermination irrationnelle des autorités à bloquer le 
progrès social des bahá’ís. 

Dans un pays où l’apprentissage est traditionnellement chéri et où l’idéal de « recherche 
le savoir du berceau à la tombe » a été longtemps défendu, et sous un gouvernement qui prétend 
être l’avocat et le gardien des enseignements du prophète de l’islam qui proclama « recherche le 
savoir, même jusqu’en Chine », chaque Iranien vrai et noble déplore le coeur lourd le fait que, 
contrairement à toutes les valeurs humaines et sans le moindre égard pour les lois du pays, un 
groupe qui ne montre aucun attachement à la glorieuse histoire culturelle de ce pays et qui – à 
cause de ses fanatiques préjugés religieux – n’a tiré aucun bénéfice des valeurs islamiques 
véritables, est en train de priver certains jeunes citoyens du pays de l’accès à l’enseignement 
supérieur. Maintenant, après trente ans, cette violation flagrante des droits de l’homme en Iran a 
atteint un tel degré qu’elle s’étend au-delà des bahá’ís pour toucher des milliers d’autres 
étudiants iraniens et universitaires éclairés qui sont privés de liberté en matière d’éducation ; le 
problème est arrivé à un point tel qu’il y a même des discussions concernant la limitation de 
l’accès à l’enseignement supérieur à la moitié de la population de ce pays – à savoir, les 
femmes. 

L’acceptation des enseignements de Bahá’u’lláh implique l’engagement à s’efforcer 
d’atteindre la maturité spirituelle individuelle et à participer aux efforts collectifs pour 
construire une société prospère et à contribuer au bien-être commun. La science et la religion 
sont deux systèmes inséparables et réciproques de connaissance, moteurs de l’avancement de la 
civilisation. D’après les mots de ‘Abdu’l-Bahá, « Le progrès du monde de l’humanité repose sur 
la connaissance, et son déclin est dû à l’ignorance. Quand la race humaine acquière la 
connaissance, elle devient céleste et, quand elle gagne en savoir, elle développe des attributs 
divins ». Chercher à acquérir la connaissance et le savoir et étudier les sciences et les arts utiles 
sont parmi les croyances fondamentales des disciples de Bahá’u’lláh. Par conséquent, la 
solution à long terme que vous avez choisie comme moyen de contrecarrer les difficultés qui 
vous sont imposées sur le chemin de l’enseignement supérieur est de s’engager dans une 
collaboration constructive avec d’autres partisans de la paix et de la réconciliation pour 
construire une société progressiste et ordonnée, dédiée à la promotion du savoir et de la justice 
sociale. Vous, les fidèles amants de la Beauté Bénie qui êtes restés inébranlables comme une 
montagne dans la tempête des épreuves et des tribulations, placez votre confiance en sa Parole 
et considérez chaque malheur comme une bénédiction et chaque difficulté comme une nouvelle 
opportunité de service. Avec dynamisme, patience et force d’âme, vous êtes donc déterminés à 
poursuivre les activités éducatives de l’IBES et vous avez accepté que ces attaques récentes 
vont naturellement donner lieu à des difficultés temporaires qui pourraient causer certaines 
perturbations et demander quelques ajustements dans la façon dont ses affaires sont menées. 
Vous êtes bien conscients de l’importance du maintien de l’unité et l’harmonie de la 
communauté, qui, particulièrement en ces jours agités, est votre refuge et votre protection, et en 
tout temps vous placez vos espoirs dans les torrents intarissables de la grâce de Dieu. 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 17 juin 2011 
page 4 

Le peuple éclairé d’Iran et d’autres sympathisants partout dans le monde vous soutiennent. 
Nous aussi, nous suivons la situation avec une grande attention. Soyez assurés que la précieuse 
expérience que vous avez gagnée en offrant un enseignement supérieur aux étudiants qui en ont 
été privés sera une contribution efficace à l’avancement de l’instruction des jeunes de cette nation 

– une nation renommée pour la promotion de la connaissance. Au–delà d’eux, d’innombrables 
personnes oppressées à travers le monde trouveront aussi l’inspiration dans votre approche 
constructive et pacifique pour combattre l’injustice et l’iniquité. 
Nous supplions en votre nom dans les mausolées sacrés et nous implorons Dieu avec 
ferveur d’ouvrir devant vous les portes de la liberté et de la prospérité. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


