TR AD U C TI O N 


Le 14 mai 2011 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 

Amis chèrement aimés, 

Le troisième anniversaire de l’emprisonnement des anciens membres des Yárán sert de 
rappel des conditions difficiles qui continuent d’accabler la communauté bahá’íe d’Iran. La 
perpétuation d’une situation si flagrante – ses fondations sous-jacentes et ses implications de 
portée considérable pour l’avenir d’un pays un temps porte-drapeau des droits de l’homme – 
donne aux Iraniens, où qu’ils soient, matière à réflexion. 

Le fait que les sept anciens membres des Yárán soient, en vérité, des prisonniers de 
conscience est aujourd’hui indéniable. La mention répétée de ces sept personnes dans les 
médias du monde entier apparaît comme un signe de protestation de la part de si nombreuses 
nations contre les torts qui sont infligés aux bahá’ís d’Iran, jeunes et vieux, uniquement sur la 
base de leur croyance religieuse : les enfants qui sont constamment rabaissés et dénigrés en 
classe et à qui on ne laisse pas d’autre choix que de défendre, avec entière soumission, leur 
dignité humaine ; les parents qui, remplis de tristesse, doivent leur expliquer de tels traitements 
inhumains tout en empêchant que les graines de la rancoeur et de la haine prennent racines dans 
leurs coeurs innocents ; les jeunes qui sont privés d’enseignement supérieur et leurs parents eux-
mêmes privés d’emploi et de perspectives professionnelles et qui doivent porter la charge 
supplémentaire de ne pas être en mesure de satisfaire aux besoins de leurs enfants ; le grand 
nombre de personnes qui n’ont commis aucun mal et qui pourtant, contrairement à toutes les 
normes légales, sont arrêtées, durement interrogées, incarcérées dans les plus infectes des 
prisons et auxquelles est refusé l’accès aux droits les plus élémentaires accordés à tout 
prisonnier ; les familles qui, à cause des graves menaces faites par les agents de sécurité contre 
ceux qui s’associent aux bahá’ís, doivent restreindre leurs relations avec leurs voisins et leurs 
amis ; les plus modestes de la communauté bahá’íe qui doivent endurer une vie de perpétuelle 
incertitude en conséquence de la large diffusion par les autorités de propagande haineuse et 
injurieuse contre la Foi dans les médias ; et les nombreux croyants qui, dans les villes et les 
villages à travers l’Iran, sont témoins de l’incendie de leurs maisons, de leurs fermes et de leurs 
lieux de travail, et même de la profanation des tombes de leurs êtres chers. Pourtant, tous les 
appels à réparation demeurent ignorés. 

Les bahá’ís, bien sûr, ne sont pas seuls dans leur détresse. De nombreux autres hommes et 
femmes au grand coeur en Iran, privés de leurs droits et soumis aux iniquités, ont également 
accepté de supporter d’innombrables épreuves. Avec un courage admirable, ils ont fait face aux 
plus terribles inégalités, refusant de s’incliner devant les exigences de préjugés ignorants et de 
superstitions sans fondement – cela, en défense de la liberté et des droits de l’homme et, en fin 
de compte, pour le progrès et la prospérité de leur nation. 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 14 mai 2011 
page 2 

Ni la résilience constructive que vous avez démontrée, ni ses effets puissants, ne sont 
oubliés par l’observateur attentif. Considérez comment, au cours des trois dernières années, bien 
que privée de l’assistance des Yárán et des Khádimín, la communauté bahá’íe a continué, grâce 
aux efforts faits par chacun d’entre vous et avec l’aide des confirmations divines, à gérer ses 
affaires ; comment la possibilité de l’initiative individuelle s’est élargie et les consultations de 
groupes ont donné des fruits si abondants ; comment chacun d’entre vous, que ce soit dans un 
environnements spacieux ou dans les limites étroites d’une prison, a brillé intensément, tout 
comme une bougie allumée par la main du Tout-Puissant, versant la lumière de l’espoir et de 
l’amour sur tout votre entourage ; comment l’unité de la communauté, la solidarité de ses 
membres et leur capacité à répondre aux besoins des uns des autres a augmenté ; comment leurs 
relations avec leurs amis et leurs collègues s’est enrichie ; comment leur dynamisme en tant que 
communauté au service des autres a augmenté ; et comment les contingents de ceux attirés par le 
Bien-Aimé ont continué à s’accroître. Non seulement les nombreuses épreuves que vous avez 
endurées ont contribué à éveiller la conscience du noble peuple d’Iran, mais la communauté 
bahá’íe du monde entier, renforcée par les énergies libérées par vos sacrifices, a connu un 
accroissement considérable de ses capacités à contribuer à l’habilitation spirituelle des peuples, 
leur permettant de prendre en charge leur propre développement spirituel, social et matériel. De 
plus, un nombre croissant de personnes, particulièrement les jeunes générations, ont été poussées 
à étudier les vérités fondamentales de la Foi, et leur désir de prendre part à la grande entreprise 
dans laquelle le monde bahá’í est engagé s’est en conséquence intensifié. 

De la même façon, le caractère fallacieux des accusations lancées contre les bahá’ís par des 
éléments fanatiques est maintenant évident, tant en Iran que partout ailleurs. Les espoirs des 
ennemis avoués de longue date de la Foi de saper les fondations de la communauté du Plus 
Grand Nom dans son pays de naissance ont été réduits à néant, et les paroles et les actions des 
cadres du gouvernement du pays ont été discréditées aux yeux du public. Pendant ce temps, la 
persécution s’est étendue à la population dans son ensemble ; la brutalité et l’oppression sont 
devenues si omniprésentes qu’elles ne laissent aucun citoyen indemne. Selon toute apparence, les 
hauts fonctionnaires demeurent ignorants de la vérité, corroborée par l’histoire, que l’injustice et 
l’oppression ne peuvent jamais assurer la survie finale d’aucun régime. Voyez comment les idées 
et les aspirations des individus ont été ignorées et leurs droits humains constamment piétinés. 
C’est comme si le bien-être, le progrès et le bonheur du peuple étaient les dernières 
préoccupations des autorités. Les douloureuses conséquences de ces atrocités sont bien trop 
claires. Dans ses puissantes Tablettes, Bahá’u’lláh, le Fils distingué de cette terre, appelle les 
dirigeants du monde à devenir les incarnations de la justice et de l’équité, Il les avertit de ne pas 
placer leur confiance dans la richesse, le pouvoir et les armées, et Il les exhorte à cesser toute 
tyrannie. Il leur rappelle que le véritable trésor de toute nation réside dans son peuple et les 
prévient de prendre garde, de crainte de livrer leur dépôt sacré aux mains du voleur. Il déclare 
que ceux qui disposent de l’autorité feraient bien de choisir pour leur peuple ce qu’ils choisiraient 
pour eux-mêmes, de rejeter l’orgueil et la vaine gloire, d’éviter de dépenser la richesse de la 
nation pour leur satisfaction personnelle, de s’abstenir d’imposer des privations à leur peuple, et 
de craindre les soupirs et les lamentations des opprimés. Bahá’u’lláh affirme que, s’ils agissaient 
ainsi, le besoin d’amasser des armes de guerre n’existerait plus ; la liberté, la paix et la 
tranquillité seraient établies, et leurs pays et leurs peuples atteindraient la vraie prospérité. 

L’espoir exprimé par ‘Abdu’l-Bahá, et chéri par chaque bahá’í, est que l’Iran manifeste 
ces nobles qualités qui vont « conférer l’immortalité à tous les habitants de la terre » et 
« dresser sur les plus hauts sommets, la bannière de l’ordre public, de la plus pure spiritualité et 
de la paix universelle ». C’est cette vision spirituelle qui vous permet, malgré les épreuves et les 


Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 14 mai 2011 
page 3 

restrictions qui vous sont imposées, de demeurer si fervents dans votre désir de servir ce pays. 
Par conséquent, gardez vos yeux fixés sur la parfaite sagesse de Dieu et sur ses promesses 
indéfectibles ; regardez vers l’avenir avec optimisme ; dédiez vos vies, comme vous l’avez 
toujours fait, au service de l’humanité ; continuez à remplir vos responsabilités spirituelles 
individuelles ; engagez des conversations constructives dans ces espaces sociaux qui vous sont 
ouverts ; et participez, dans la mesure du possible, à des entreprises et des efforts dirigés vers le 
bien commun. Poursuivez avec confiance le chemin que vous avez choisi et soyez assurés que, 
par la force d’âme et le courage que vous démontrez face à de telles épreuves et de telles 
afflictions, vous marchez dans les pas du bien-aimé Maître. 

Nous offrons nos supplications dans les mausolées sacrés au nom de chacun d’entre vous, 

ayant à l’esprit ces paroles de ‘Abdu’l-Bahá : 
Les amis d’Iran me sont plus chers que ma vie et mon âme car, dans le sentier de 
Dieu, ils ont souffert de sévères épreuves, ils ont supporté de graves afflictions, ils 
ont vu leurs maisons pillées, ils sont devenus la cible des frondes et des flèches de 
la réprimande et du reproche, ils ont offert leurs vies mêmes, et ils ont émergé du 
creuset des épreuves et des tribulations irradiant comme l’or pur. Ainsi, de l’avis de 
‘Abdu’l-Bahá, ils sont plus précieux que la vie elle-même et, devant l’Assemblée 
céleste, ils sont l’objet d’honneur et d’estime. Si vous rencontrez n’importe laquelle 
de ces âmes, étreignez et embrassez cet être pur de ma part, que mon âme puisse 
éprouver d’infinis délices et que mon coeur soit pleinement réjoui. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


