T R A D U C T I O N 

(de courtoisie) 

 

Le 21 mars 2011 

 

 

Aux croyants qui vivent dans le berceau de la Foi 

 

 

Amis chèrement aimés, 

 

À l’occasion de cette ancienne et mémorable fête persane du Naw-Rúz, qui marque la 
fin des jours bénis du jeûne et le début d’une nouvelle année, nous offrons nos voeux les plus 
sincères à chacun de vous, serviteurs dévoués du Très-Miséricordieux et, par votre 
intermédiaire, à la nation iranienne tout entière. 

 

Il est d’usage pour les nations d'instituer une journée de réjouissances au cours de 
laquelle le peuple se rassemble dans la joie et l’allégresse afin de renouveler les liens 
d’amitié. Le jour du Naw-Rúz est un rappel de la majesté et de la gloire de l’ancien pays 
d’Iran et un symbole de la grandeur et de la distinction pérenne de ses peuples. Cette tradition 
consacrée offre à tous l’occasion de se réjouir et de célébrer, de témoigner amour et bonté, 
d’écarter rancoeur et inimitié et d’aspirer au renouveau intérieur et extérieur. Depuis toujours, 
le peuple iranien a vénéré et sanctifié ce jour magnifique. Les bahá’ís du monde, représentant 
toutes les races et toutes les origines dans plus de deux cents pays et territoires, célèbrent eux 
aussi ce jour glorieux, appelé également du beau nom de « Naw-Rúz ». Suivant les conseils 
de ‘Abdu’l-Bahá, ils s’efforcent de garantir que le résultat de cette journée « ne soit pas limité 
aux fruits du simple plaisir », mais qu’elle serve aussi à annoncer des projets importants 
destinés à faire progresser le bien commun. 

 

L’année qui se termine a vu se poursuivre les terribles épreuves, persécutions et 
injustices qui vous accablent. Le coeur et l’âme des principaux auteurs de cette oppression 
sont en proie aux maux de l’ignorance et du fanatisme, qui les ont dépouillés de leur 
bienveillance et de leur noblesse. Ils sont devenus des instruments de violence et de cruauté 
envers leurs semblables et ils ont privé leur propre âme de la grâce des bienfaits divins. 
Certains parmi vos compatriotes reconnaissent votre innocence et souhaitent sincèrement 
vous traiter avec justice, mais le climat militarisé actuel les pousse à exécuter les ordres de 
leurs supérieurs, et donc à participer à contrecoeur à cette tyrannie. 

 

Néanmoins, nous rendons grâce à Dieu car, au cours de cette année, vous avez été 
témoins, dans votre pays et au-delà de ses frontières, de l’esprit de solidarité dont ont fait 
preuve nombre d’Iraniens au coeur noble et à l’esprit juste et éclairé ; vous avez entendu 
l’appel faisant valoir vos droits, lancé par des institutions nationales et internationales de la 
société civile ; vous avez été informés des nombreuses résolutions et déclarations présentées 
par des instances nationales et internationales pour vous défendre ; et vous avez gagné 
l’admiration du monde grâce à votre résilience calme et constructive. Vos frères et soeurs 
spirituels, partout dans le monde, inspirés par l’exemple de votre dévouement et de votre 
sacrifice, se sont eux aussi engagés sur la voie du service avec enthousiasme, détermination et 
résolution, et ils ne vous oublient jamais dans leurs prières au seuil du Seigneur de générosité. 

 


Nous nous réjouissons qu’ayant étudié notre message du Ridván 2010, vous ayez pu 
aussi profiter d’une réflexion sur les succès remportés par les disciples de la Beauté bénie, 
partout dans le monde, dans la mise en oeuvre des dispositions du plan de cinq ans, alors 
qu’ils apprennent à habiliter les personnes à prendre la responsabilité de leur propre 
développement spirituel, social et intellectuel. Et, comme l’indiquait ce message, vous avez 
continué à contribuer vous-mêmes à cette entreprise divine, dans la mesure du possible. Au 
Ridván 2011débutera la prochaine étape de cette immense entreprise dans laquelle le monde 
bahá’í est engagé. Notre message du 28 décembre 2010 aux conseillers continentaux explique 
les exigences du Plan. Les bahá’ís du monde entier anticipent avec enthousiasme de nouvelles 
réussites dans l’exécution de ses dispositions. Chacun de vous, jeune ou vieux, avec une 
détermination entière, dans la mesure où les conditions le permettent, voudra aussi, sans 
aucun doute, avancer dans la voie du service, soit en s’acquittant de ses propres 
responsabilités spirituelles, soit en saisissant toute autre opportunité. 

 

Le monde est en désarroi et une vague de changement déferle sur lui, avec une 
puissance et une vitesse sans précédent. L’ordre séculaire du monde a été perturbé et les 
profondes transformations qui s’opèrent à tous les niveaux d’interaction humaine exigent une 
remise en cause fondamentale de tous les aspects de l’existence. Cette situation s’applique 
aussi à la société iranienne. Voyez comment sa population s’efforce résolument d’établir une 
société progressiste et est prête à endurer toutes sortes de souffrances et de calamités pour 
atteindre cet objectif. La saison de Naw-Rúz et le renouveau de la nature sont une invitation à 
revigorer le pouvoir de l’esprit et à réexaminer les questions de coeur et de conscience. Il 
convient qu’en cette saison printanière, qui symbolise le printemps spirituel, les conversations 
sérieuses que vous aurez avec vos amis, vos voisins, vos connaissances, vos collègues et 
d’autres personnes de même sensibilité vous permettent d’explorer ensemble comment mieux 
contribuer au bien-être matériel et spirituel des autres et comment bâtir une société dans 
laquelle pourront s’épanouir les talents innés de tous les êtres humains, sans distinction de 
classe sociale, de religion, de genre ou d’ethnicité. Réfléchissez ensemble sur le véritable but 
du monde de l’existence et sur la vie humaine ; considérez la beauté et l’efficacité d’une 
société basée sur le principe de l’unité dans la diversité ; et discutez de la noblesse 
fondamentale de l’âme qui permet à l’être humain de trouver son propre bonheur dans celui 
des autres. Laissez Dieu s’occuper des oppresseurs et rappelez-vous l’admonestation de 
Bahá’u’lláh : « Ô tyrans de la Terre ! Cessez toute oppression car je me suis promis de ne 
pardonner aucune injustice. » Regardez au-delà des difficultés qui vous submergent et fixez 
votre regard sur la vision sublime de l’amélioration du monde et du bonheur des nations 
qu’offre la foi de Dieu. Suivant le modèle des figures centrales de la Foi et celui de vos 
prédécesseurs spirituels, persistez dans l’exemple noble que vous avez vous-mêmes donné au 
cours des quelque trente dernières années, demeurez patients et calmes malgré les difficultés. 
Persévérez dans votre sacrifice inspirant, et faites votre part pour bâtir un monde et un Iran 
unis, prospères et libres. 

 

Nos prières aux mausolées sacrés accompagnent chacun de vous. 

 

 

[signé : La Maison universelle de justice] 

 


