T R A D U C T I O N 


Naw-Rúz 2012 


Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran 


À l’occasion de la fête du Naw-Rúz, avec le coeur débordant d’amour et d’affection, nous 
présentons nos voeux les plus chaleureux à vous, les amoureux sincères du Très-Miséricordieux, 
et à tout le peuple au coeur pur d’Iran. La saison du printemps est, selon ‘Abdu’l-Bahá, le 
symbole extérieur du printemps spirituel. Tout comme la venue du printemps accorde vie et 
fraîcheur nouvelles au monde de la nature, de la même façon, en ce nouvel âge de l’esprit, les 
rayons de lumière divine brillent sur les coeurs immaculés et les brises célestes soufflent sur la 
charmille de la réalité intérieure des âmes éclairées, réveillant et instruisant les gens de 
discernement et de bonne volonté. Maintenant que vous avez reçu une part abondante des 
bontés spirituelles des jours du jeûne et avez été plus que jamais enivrés du vin de l’amour de 
Dieu, nous espérons qu’en ces jours bénis, et en dépit de nombreuses épreuves, le message de 
joie et les suaves parfums d’espoir portés par le Naw-Rúz vous redonneront espoir et courage et 
qu’ainsi vous pourrez en obtenir une force renouvelée. 

Réfléchissez, en ces jours joyeux de printemps, sur ce qui est en train d’avoir lieu en Iran 
et à travers le monde et observez comment vos sacrifices, votre patience et vos années de 
souffrance face à des adversités innombrables ont attiré une attention et une admiration 
considérables et ont produit des fruits de grande valeur. Un des résultats les plus précieux de 
votre constance et de votre fermeté est l’éveil de vos compatriotes à l’histoire et aux 
enseignements véritables de la cause de Dieu, de même qu’au mode de vie bahá’í et aux 
objectifs édifiants de la communauté bahá’íe. En conséquence, un grand nombre d’Iraniens ont 
pris conscience de votre innocence et regardent les bahá’ís comme des citoyens bienveillants 
qui, inspirés par leurs croyances, ont toujours la prospérité et l’honneur de l’Iran à l’esprit et 
qui, dans leur conduite et leur comportement, s’efforcent d’être les hérauts de l’amitié et de la 
réconciliation ainsi que les promoteurs de l’unité et de l’harmonie. La prise de conscience 
développée par les hommes et les femmes au coeur noble d’Iran concernant les vérités de la Foi 
a mené beaucoup d’entre eux à trouver dans les enseignements de la Cause une solution aux 
nombreux problèmes qui assaillent l’Iran. Appréciez, donc, la signification de ce 
développement historique et rendez grâce pour les bontés du Seigneur. Nous louons Dieu que 
vous, amis chèrement aimés, à travers votre confiance en lui et votre foi en ses confirmations, 
ayez trouvé la force intérieure et la détermination de transcender les limitations humaines et, 
malgré une injustice sévère et incessante, continuiez à poursuivre avec une résolution totale vos 
buts élevés. 

Nous supplions aux mausolées sacrés pour que les bontés et les bénédictions divines 
puissent de plus en plus vous entourer. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


