Message du 1er juin 2012 de la Maison universelle de justice 

 

TRADUCTION 

 

 

A l’Assemblée spirituelle nationale 

 des bahá’ís of France 

 

 

Chers amis bahá’ís, 

 

Votre courriel en date du 22 mars 2012 (réf. D168-14/12) dans lequel vous 
demandez des informations concernant l’engagement dans les activités de base lors des 
Jours saints a été reçu au Centre mondial bahá’í et transféré à notre Département pour 
réponse. 

 

Comme vous le savez, dans une lettre datée du 3 janvier 1929 écrite de sa part en 
persan à un croyant, Shoghi Effendi énonce le principe directeur suivant en relation avec 
les activités bahá’íes lors des Jours saints : 

 

Lors des fêtes et des commémorations solennelles bahá'íes, il est préférable que 
les assemblées, les comités et les institutions bahá'íes suspendent leurs activités. 
Toutefois, la décision finale sur ces questions appartient à la Maison universelle 
de justice." 

 

La préférence du Gardien pour une suspension des activités par les institutions 
bahá’íes lors des Jours saints bahá’ís se rapporte clairement ici aux réunions 
administratives, telles que les réunions de comités, et à d'autres tâches administratives qui 
peuvent être effectuées à tout autre moment. 

 

Il y a, bien sûr, de nombreuses activités bahá'íes qui ont lieu lors des Jours saints, 
outre la célébration des Jours saints eux-mêmes, telles que l'élection des Assemblées 
spirituelles locales lors du Premier jour de Ridván, la tenue de la Convention nationale, 
qui peut tout à fait coïncider avec un ou plusieurs Jours saints, et d'autres activités 
louables. Ce n'est pas ce genre de "travail" qui est interdit. Ainsi, il n'y aurait pas 
d'objection à la tenue de classes d'enfants ou d'autres activités de base lors d'un Jour saint, 
bien qu'elles puissent être modifiées dans leur forme en reconnaissance de ce jour 
particulier, ce qui donnerait le temps à ceux qui y sont impliqués d'assister à la 
commémoration elle-même. 

 

 

 Avec nos affectueuses salutations bahá’íes, 

 

 Le Département du secrétariat 

 

 

cc: Centre international d’enseignement 

Conseiller Bernard LO CASCIO 

Conseillère Firouzeh MOGHBEL-NADERI 


