T R A D U C T I O N 

L’ACTION SOCIALE 

Un document préparé par le Bureau du développement social et économique 
au Centre mondial bahá’í 
Le 26 novembre 2012 

Dans son message du Riván 2010, la Maison universelle de justice invitait les bahá’ís du 
monde à réfléchir aux contributions que leurs communautés grandissantes et dynamiques feront 
au progrès matériel et spirituel de la société. À cet égard, la Maison de justice a mentionné le 
processus de construction communautaire mis en marche dans tant de groupements de la 
planète par les activités de base liées à la série actuelle de plans mondiaux. « Une riche trame 
de vie communautaire » écrivait-elle « se dessine dans chaque groupement à mesure que les 
moments de recueillement collectif, entremêlés de discussions engagées dans le cadre intime 
des foyers, sont tissés avec des activités qui dispensent une éducation spirituelle à toutes les 
composantes de la population : les adultes, les jeunes et les enfants. » « La conscience sociale 
se voit naturellement rehaussée quand, par exemple, des conversations stimulantes se 
multiplient entre parents au sujet des aspirations de leurs enfants et que des projets de service 
naissent à l’initiative de pré-jeunes. » La Maison de justice déclarait ensuite : « À partir du 
moment où les ressources humaines du groupement sont en nombre suffisant et où le modèle de 
croissance est fermement établi, la participation de la communauté dans la société peut, et doit 
en fait, s’accroître. » Plus loin, dans le même message, la Maison de justice définissait la sphère 
de l’action sociale en ces termes : 

L’action sociale peut être représentée avec le plus de justesse comme un 
éventail d’interventions, partant d’efforts assez informels de durée limitée entrepris 
par des individus ou de petits groupes d’amis jusqu’à des programmes socioéconomiques 
très complexes et sophistiqués exécutés par des organisations 
d’inspiration bahá’íe. Quelle que soient sa portée et son envergure, toute action 
sociale cherche à mettre en pratique les enseignements et principes de la Foi pour 
améliorer, un tant soit peu, tel ou tel aspect de la vie sociale et économique d’une 
population. 

Afin de contribuer aux échanges en cours à tous les échelons de la communauté bahá’íe 
au sujet de la nature de son implication dans l’action sociale, nous avons préparé le présent 
document qui s’appuie sur l’expérience accumulée au fil des années dans le domaine du 
développement social et économique. Les leçons présentées ici sont tirées d’efforts de 
développement relativement complexes, qui font cependant ressortir les caractéristiques 
d’initiatives qui représentent un éventail complet, puisque tous les cas d’action sociale, quelle 
que soit leur ampleur, s’appuient sur un ensemble de concepts, de principes, de méthodes et 
d’approches communs. 

I. L’implication du monde bahá’í dans le développement social et économique 
Les efforts de la communauté mondiale bahá’íe peuvent être perçus en termes d’un 
certain nombre de processus en interaction – l’enrichissement spirituel de l’individu, le 
développement des communautés locales et nationales, la maturation des institutions 
administratives, pour n’en mentionner que quelques-uns – dont les origines remontent à 


L’action sociale page 2 

l’époque de Bahá’u’lláh lui-même et qui se sont renforcés durant les ministères de ‘Abdu’l-
Bahá et de Shoghi Effendi. Sous la direction de la Maison universelle de justice, ces processus 
ont poursuivi leur progression régulière : la portée de leur influence a été graduellement étendue 
et de nouvelles dimensions ont été ajoutées à leur opération. Le développement social et 
économique en est un exemple. Ce processus particulier, qui s’est poursuivi notamment à 
travers une variété d’activités éducatives au fil des années, a reçu une impulsion considérable 
en 1983, lorsque, suite à l’expansion rapide de la communauté bahá’íe durant les années 1970, 
la Maison de justice a demandé dans un message en date du 20 octobre, que l’on accorde une 
« attention systématique » à ce domaine d’activité. 

Le message de 1983 soulignait que le progrès dans le champ du développement 
dépendrait en grande partie d’un éveil naturel à la base de la communauté. Il annonçait 
également l’établissement du Bureau du développement social et économique (OSED) au 
Centre mondial bahá’í qui serait chargé de « promouvoir et de coordonner les activités des 
amis » dans ce champ. Les bahá’ís de tous les continents ont cherché de diverses façons à 
répondre à l’appel lancé dans ce message, et les dix années qui suivirent furent une période 
d’expérimentation, à la fois caractérisée par l’enthousiasme et l’hésitation, la planification 
réfléchie et l’action désordonnée, les réussites et les revers. Alors que pour la plupart des 
projets, il s’est avéré difficile d’échapper aux modèles de pratique du développement courants 
dans le monde, certains nous ont permis d’entrevoir des paradigmes d’action prometteurs. La 
communauté bahá’íe est alors sortie de cette première décennie d’activités diverses ayant 
fermement implanté la poursuite du développement social et économique comme une 
caractéristique de sa vie organique, et ayant renforcé la capacité à élaborer une approche 
distinctement bahá’íe au fil du temps. 

En septembre 1993, la Maison universelle de justice a approuvé le document intitulé 
« Développement social et économique bahá’í : perspectives d’avenir », préparé au Centre 
mondial, afin qu’il soit utilisé par l’OSED pour orienter et guider le travail dans ce domaine. Ce 
document a ouvert la voie aux activités des dix années suivantes et au-delà. Puisant dans 
l’expérience importante accumulée au cours de la décennie précédente, le document exposait en 
détail plusieurs caractéristiques communes à de tels efforts. En conséquence, partout dans le 
monde on devint plus conscient de la nature du développement social et économique bahá’í et 
une approche très cohérente et beaucoup plus systématique a commencé à prendre forme. La 
vision qui s’est dégagée à cette époque exigeait la promotion des activités de développement à 
des degrés de complexité variables. L’aspect primordial de cette vision était la question du 
développement des capacités. La vision voulant que les activités commencent à une petite 
échelle et n’augmentent en complexité que selon les ressources humaines disponibles a 
graduellement influencé la réflexion sur le développement et sa mise en pratique. 

En 2001, la Maison universelle de justice a présenté au monde bahá’í le concept du 
groupement – une abstraction géographique, généralement définie comme un groupe de villages 
ou une ville entourée de ses banlieues – destiné à aider à la planification et à la mise en oeuvre 
des activités associées à la vie communautaire. Cette étape a été rendue possible, durant les 
années 1990, par l’établissement d’instituts de formation aux échelons national et régional 
faisant appel à un système d’éducation à distance pour atteindre un grand nombre de personnes 
en leur offrant une séquence de cours conçue pour augmenter leurs capacités à servir. La 
Maison de justice a encouragé le monde bahá’í à étendre progressivement ce système à un plus 
grand nombre de groupements afin de promouvoir leur progrès constant en posant d’abord les 
bases spirituelles solides sur lesquelles une vie communautaire dynamique peut être établie. 
Initialement, les efforts dans un groupement devaient être concentrés sur la multiplication de 
certaines activités de base ouvertes à tous les habitants, mais visant à renforcer la capacité 


L’action sociale page 3 

collective qui serait également nécessaire en temps voulu pour aborder divers aspects de la vie 
sociale et économique de la population. 

C’est ainsi qu’au cours de la décennie suivante l’action sociale a été de plus en plus 
conçue dans le contexte du groupement. La vision d’une action sociale depuis la base de la 
communauté qui a commencé à prendre forme a donc pu revêtir une dimension collective 
beaucoup plus prononcée qu’auparavant. Durant la même période, un progrès notable a été 
accompli par l’OSED dans ses tentatives pour aider à systématiser l’expérience de programmes 
particulièrement prometteurs, et pour apprendre quelles structures et méthodes seraient requises 
pour permettre aux communautés partout dans le monde non seulement d’en bénéficier, mais 
également de contribuer à leur avancement. Aujourd’hui, dans l’établissement de bureaux 
continentaux et sous continentaux – chacun au service soit d’un réseau de sites de dissémination 
de l’apprentissage sur le programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes soit d’un groupe 
d’organisations d’inspiration bahá’íe vouées à la promotion d’un autre programme éducatif – on 
peut voir les premiers fruits des efforts de l’OSED pour établir sur toute la planète des 
structures destinées à améliorer les capacités collectives à cette fin. Soulignant l’importance de 
ce qui a été accompli jusqu’ici, la Maison universelle de justice écrivit dans son message du 
28 décembre 2010 : 

Finalement, la force du processus de l’institut dans le village, et les capacités 

rehaussées qu’il a favorisées chez les personnes, pourraient permettre aux amis de 

profiter des méthodes et programmes à l’efficacité éprouvée, qui ont été développés 

par l’une des organisations d’inspiration bahá’íe et qui ont été introduits dans le 

groupement à la suggestion et avec l’appui de notre Bureau de développement 

économique et social. 

Ainsi, les réalisations des trois dernières décennies dans le domaine du développement 
social et économique, alliées à l’augmentation constante des ressources humaines dans les 
groupements partout dans le monde, ont conduit le monde bahá’í à une nouvelle étape dans ses 
efforts pour participer à l’action sociale depuis la base. 

II. Un cadre pour l’apprentissage collectif 
Comme c’est aussi le cas dans d’autres domaines d’activité bahá’íe, la façon d’opérer 
adoptée dans le domaine du développement social et économique est celle de l’apprentissage 
dans l’action. Quand les efforts sont entrepris dans un mode d’apprentissage – caractérisé par 
l’action, la réflexion, la consultation et l’étude continuelles –, la vision et les stratégies sont 
constamment réexaminées. Au fur et à mesure que les tâches sont accomplies, les obstacles 
éliminés, les ressources multipliées et les leçons apprises, des modifications sont apportées aux 
objectifs et aux méthodes. Le processus d’apprentissage, qui est dirigé par des structures 
institutionnelles appropriées, se déroule d’une manière qui ressemble à la croissance et à la 
différentiation d’un organisme vivant. Les changements désordonnés sont évités et la continuité 
de l’action est maintenue. 

Se référant à la façon dont ceux qui servent à l’échelon des groupements seront attirés de 
plus en plus dans la vie de la société, la Maison universelle de justice a indiqué à plusieurs 
occasions que : « Dans vos approches, les méthodes que vous adopterez et les instruments que 
vous utiliserez, il vous faudra atteindre le même degré de cohérence que celui qui caractérise le 
modèle de croissance désormais en cours. » La façon dont les premières tentatives dans le 
domaine de l’action sociale se manifesteront d’un groupement à l’autre, là où le double 
processus d’expansion et de consolidation est solidement implanté, la mesure dans laquelle 


L’action sociale page 4 

l’attention et la direction fournies par les institutions seront nécessaires, et les façons dont les 
efforts d’action sociale renforceront la trame de la vie communautaire – voilà certaines des 
questions qui feront l’objet d’un processus d’apprentissage d’intensité croissante au cours des 
prochaines années. 

Atteindre progressivement des niveaux de cohérence plus élevés, à la fois au sein et entre 
les grands champs d’action étroitement liés dans lesquels la communauté bahá’íe est engagée, 
est manifestement une préoccupation vitale. Cela sous-entend que les domaines d’activités 
doivent être complémentaires, intégrés et de soutien mutuel. De plus, cela implique l’existence 
d’un cadre global commun qui donne forme aux activités et qui évolue en devenant plus élaboré 
au fur et à mesure que l’expérience s’accumule. La manifestation des divers éléments du cadre 
ne sera évidemment pas identique dans toutes les sphères d’action. Pour chaque domaine 
d’activités, certains éléments jouent un rôle de premier plan, alors que d’autres agissent 
uniquement en arrière-plan. Les trois parties suivantes du présent document décrivent quelques-
uns de ces éléments, tels qu’ils ont été identifiés au cours de nombreuses années d’expérience, 
au fur et à mesure qu’ils se manifestaient dans l’action sociale. 

Les affirmations qui définissent le caractère du progrès sont parmi les éléments les plus 
pertinents pour l’action sociale – celles affirmant que la civilisation comporte des dimensions 
matérielles aussi bien que spirituelles, que l’humanité est au seuil de sa maturité collective, que 
des forces destructrices et constructrices sont à l’oeuvre dans le monde qui propulsent 
l’humanité sur le chemin qui mène à sa pleine maturité, que les relations nécessaires à la 
préservation de la société doivent être redéfinies à la lumière de la révélation de Bahá’u’lláh, 
que la transformation qui s’impose doit avoir lieu simultanément dans la conscience humaine et 
dans la structure des institutions sociales. De telles affirmations jettent une lumière nouvelle sur 
la nature des efforts bahá’ís pour le développement, un sujet abordé dans la troisième partie du 
document. 

D’autres éléments qui s’adressent à la nature de l’action sociale sont dérivés d’un certain 
point de vue sur le rôle de la connaissance dans le développement de la société. La 
complémentarité de la science et de la religion, l’impératif d’une éducation spirituelle et 
matérielle, l’influence des valeurs inhérentes à la technologie sur l’organisation de la société, et 
la pertinence de technologies appropriées pour le progrès social, sont au nombre des questions 
concernées. Les points de vue sur la génération et l’application des connaissances ont des 
implications non seulement pour la nature du développement, mais aussi en ce qui concerne la 
méthodologie, qui est le thème de la quatrième partie. Les discussions des troisième et quatrième 
parties contiennent implicitement un ensemble d’éléments du cadre conceptuel, à savoir des 
affirmations qui analysent des concepts tels que l’individualisme, le pouvoir, l’autorité, le 
confort personnel, le service désintéressé, le travail et l’excellence. 

Enfin, au coeur du cadre conceptuel de l’action sociale se trouvent des éléments qui 
décrivent des croyances au sujet des questions fondamentales de l’existence, telles que la nature 
de l’être humain, le but de la vie, l’unité de l’humanité et l’égalité de l’homme et de la femme. 
Si pour les bahá’ís ces questions ont trait à des convictions immuables, celles-ci ne sont pas 
statiques – notre façon de les comprendre et de les exprimer dans divers contextes évolue avec 
le temps. Bon nombre de ces convictions sont sous-jacentes à la discussion menée tout au long 
de ce document ; quelques-unes d’entre elles sont explicitement abordées dans la cinquième 
partie pour illustrer leurs implications dans l’action liée au développement. 


L’action sociale page 5 

III. La nature du développement social et économique bahá’í 
L’activité bahá’íe dans le domaine du développement social et économique cherche à 

promouvoir le bien-être des gens de tous horizons, quelques que soient leurs croyances ou leurs 

origines. Elle représente les efforts de la communauté bahá’íe pour effectuer une transformation 

sociale constructive, alors qu’elle apprend à appliquer à la réalité sociale les enseignements de 

la Foi, conjugués aux connaissances accumulées dans divers champs d’activité humaine. Son 

but n’est ni de proclamer la Cause ni de servir comme instrument de conversion. Quelques 

éléments du cadre conceptuel qui aident à en définir la nature sont discutés ci-dessous. 

(i) La cohérence entre le spirituel et le matériel 
Une exploration de la nature de l’action sociale, entreprise d’un point de vue bahá’í, doit 
nécessairement la placer dans le contexte général de l’avancement de la civilisation. 
L’idée qu’une civilisation mondiale prospère à la fois matériellement et spirituellement 
représente la prochaine étape d’un processus millénaire d’évolution sociale offre une 
conception de l’histoire qui dote chaque cas d’action sociale d’un objectif précis : 
promouvoir une prospérité véritable, avec ses dimensions spirituelles et matérielles, 
parmi tous les divers habitants de la planète. Un concept d’une pertinence vitale est donc 
l’impératif d’une cohérence dynamique entre les exigences pratiques et spirituelles de la 
vie. ‘Abdu’l-Bahá affirme que « bien que la civilisation matérielle soit l’un des moyens 
concourant au progrès du monde humain, tant qu’elle ne sera pas associée à la civilisation 
divine, le résultat souhaité, à savoir le bonheur de l’humanité, ne sera pas atteint. » Il 
poursuit en disant : 

La civilisation matérielle est comme le verre d’une lampe. La civilisation 
divine est l’ampoule elle-même : sans la lumière, le verre reste obscur. La 
civilisation matérielle est comme le corps. Aussi gracieux, élégant et beau 
qu’il puisse être, il est inanimé. La civilisation divine est comme l’esprit ; le 
corps reçoit la vie de l’esprit, sans lequel il devient un cadavre. Ainsi, il a été 
prouvé que le monde de l’humanité a besoin des souffles de l’Esprit Saint. 
Sans l’esprit, le monde de l’humanité est privé de vie et, sans cette lumière, le 
monde de l’humanité est plongé dans une obscurité totale [...]. 

Rechercher la cohérence entre le spirituel et le matériel ne signifie pas que les buts 
matériels du développement sont à banaliser. Cela exige, toutefois, que l’on rejette les 
approches du développement qui le définissent comme un transfert à toutes les sociétés 
des convictions idéologiques, des structures sociales, des pratiques économiques, des 
modèles de gouvernance – en somme des modèles mêmes de vie – courants dans 
certaines régions hautement industrialisées du monde. Quand on garde à l’esprit les 
dimensions matérielles et spirituelles de la vie d’une communauté, et quand on accorde 
une attention nécessaire tant aux connaissances scientifique que spirituelle, la tendance de 
réduire le développement à la simple consommation de biens et de services et à l’usage 
naïf de solutions technologiques est évitée. Les connaissances scientifiques, pour ne 
retenir qu’un seul exemple simple, aident les membres d’une communauté à analyser les 
implications physiques et sociales d’un projet technologique donné – sa portée sur 
l’environnement, par exemple – et la compréhension spirituelle est à l’origine des 
impératifs moraux qui soutiennent l’harmonie sociale et qui garantissent que la 
technologie serve le bien commun. Ensemble, ces deux sources de connaissance 
exploitent les fondements de la motivation chez les individus et les communautés, si 


L’action sociale page 6 

essentiels pour s’échapper du refuge de la passivité, et leur permettent de démasquer les 

pièges de la consommation effrénée. 

Bien que la pertinence des connaissances scientifiques dans les efforts de développement 
soit facilement admise dans l’ensemble du monde, on semble moins s’entendre sur le rôle 
que la religion doit assumer. Trop souvent, les points de vue sur la religion comportent 
une notion de division, de dissensions et de répression, d’où une certaine réticence à 
l’idée de se tourner vers elle en tant que source de connaissance – même chez ceux qui 
remettent en question le bien-fondé des approches entièrement matérialistes. Chose 
intéressante, la grande estime que l’on porte à la science ne veut pas nécessairement dire 
que ses pratiques et buts soient bien compris. Sa signification profonde est, elle aussi, 
entourée d’idées fausses. Il n’est pas rare qu’elle soit conçue sous l’angle de l’application 
de certaines techniques et formules qui produisent, comme par magie, tel ou tel effet. Il 
n’est donc pas surprenant que ce que l’on considère être des connaissances religieuses ne 
soit pas en harmonie avec la science et qu’une bonne part de ce qui est propagé au nom 
de la science renie les capacités spirituelles qui sont cultivées par la religion. 

L’action sociale, quelle qu’en soit l’envergure et la complexité, devrait s’efforcer de 
demeurer libre des conceptions simplistes et déformées de la science et de la religion. À 
cette fin, une dualité imaginaire entre la raison et la foi – une dualité qui reléguerait la 
raison au domaine des preuves empiriques et de l’argumentation logique et qui associerait 
la foi à la superstition et à la pensée irrationnelle – doit être évitée. Le processus du 
développement doit être rationnel et systématique – intégrant par exemple les aptitudes 
scientifiques telles que l’observation, la mesure, la vérification rigoureuse des idées – et 
en même temps profondément conscient de la foi et des convictions spirituelles. Selon 
‘Abdu’l-Bahá, « la foi comporte à la fois la connaissance et les bonnes actions ». La 
meilleure façon de comprendre la foi et la raison est de les considérer comme des attributs 
de l’âme humaine par lesquelles on peut acquérir une compréhension profonde et une 
connaissance des dimensions physiques et spirituelles de l’existence. Grâce à elles, il est 
possible de reconnaître les pouvoirs et les capacités latentes des individus et de 
l’humanité en général, et de permettre aux gens de travailler à la réalisation de ces 
potentialités. 

(ii) La participation 
Une civilisation qui convient à une humanité qui, ayant traversé les étapes antérieures 
d’évolution sociale, parvient à la maturité, ne sera pas le fruit des efforts d’un petit groupe 
de nations, ni même d’un réseau d’organisations nationales et internationales. Le défi 
doit, au contraire, être relevé par toute l’humanité. Chaque membre de la famille humaine 
a non seulement le droit de bénéficier d’une civilisation matériellement et spirituellement 
prospère, mais il a aussi l’obligation de contribuer à sa construction. L’action sociale doit 
donc opérer selon le principe de la participation universelle. 

Les questions liées à la participation ont été longuement discutées dans la littérature qui 
traite du développement. Pourtant, en théorie aussi bien qu’en pratique, ce principe vital a 
souvent été abordé à un niveau technique – par exemple, en utilisant des enquêtes et des 
groupes de discussion. De tels outils ont bien entendu leurs mérites, tout comme les 
efforts plus ambitieux qui visent à obtenir une plus grande participation au processus 
politique ou à offrir une formation aux bénéficiaires de services offerts par l’une ou 
l’autre des organisations gouvernementales ou non gouvernementales. Toutefois, ces 
mesures ne semblent pas être à la hauteur du type de participation envisagé plus haut. Ce 


L’action sociale page 7 

qui paraît nécessaire dans une région, une microrégion ou un groupement donné, est la 
participation d’un nombre croissant de personnes à un processus d’apprentissage collectif, 
un processus centré sur la nature et la dynamique d’un sentier qui mène au progrès 
matériel et spirituel de leur village ou de leur quartier. Un tel processus permettrait à 
ses participants de prendre part à la génération, à l’application et à la diffusion des 
connaissances, une force des plus puissantes et indispensables à l’avancement de la 
civilisation. 

À ce sujet, il est important de comprendre que l’application et la propagation des 
connaissances actuelles sont invariablement accompagnées par la génération de nouvelles 
connaissances – dont une grande partie est constituée de compréhensions profondes 
acquises par l’expérience. Ici, la systématisation de l’apprentissage est cruciale. Alors 
qu’un groupe de personnes travaillant sur le terrain commence à acquérir de l’expérience 
dans l’action sociale, les premières leçons apprises peuvent être simplement des 
expériences ponctuelles, des anecdotes et des récits personnels. Avec le temps, des 
traits caractéristiques commencent à se distinguer qui peuvent être documentés et 
soigneusement analysés. Pour faciliter la systématisation des connaissances, des 
structures appropriées doivent être mises en place à l’échelon local, parmi lesquelles des 
institutions et des agences auxquelles il a été conféré l’autorité nécessaire pour protéger 
l’intégrité du processus d’apprentissage et s’assurer qu’il ne soit pas réduit à des opinions 
ou à un simple recueil d’expériences diverses – en bref, pour s’assurer que de vraies 
connaissances sont générées. À cet égard, l’autorité investie dans les institutions de 
l’Ordre administratif, travaillant à la base pour harmoniser les volontés individuelles et 
collectives, dote la communauté bahá’íe d’une capacité remarquable pour cultiver la 
participation. 

Si essentiel soit-il, un processus d’apprentissage à l’échelon local restera d’une efficacité 
limitée s’il n’est pas lié à un processus global soucieux de la prospérité matérielle et 
spirituelle de l’humanité dans son ensemble. On a donc besoin de structures à tous les 
niveaux, du le niveau local au niveau international, pour faciliter l’apprentissage au sujet 
du développement. À l’échelon international, un tel apprentissage fait appel à un certain 
degré de conceptualisation qui prend en compte les processus plus larges de transformation 
mondiale en cours, et qui sert à ajuster en conséquence la direction générale des activités 
de développement. À cet égard, l’OSED se perçoit comme une entité d’apprentissage 
vouée à la systématisation d’une expérience mondiale croissante, rendue possible par la 
participation d’un nombre grandissant de personnes, d’organisations et de communautés. 
Alors que cette participation s’élargit, le Bureau s’efforce de développer ses propres 
capacités à observer les activités sur le terrain, à identifier et à analyser les traits 
caractéristiques qui se distinguent dans un ou plusieurs schémas de circonstances pour 
diffuser les connaissances ainsi générées, renforçant les structures dédiées à cette fin et 
donnant un élan au processus d’apprentissage à tous les échelons. L’approche du 
développement qui se révèle alors résiste à la catégorisation en deux courants « du 
sommet vers la base » ou « de la base vers le sommet ». Il s’agit plutôt de réciprocité et 
d’interconnexion. 

(iii) Le développement des capacités 
Quand le développement est perçu en termes de la participation de personnes toujours 
plus nombreuses à un processus collectif d’apprentissage, le concept de développement 
des capacités revêt alors une importance particulière. Ainsi, alors que toute forme 
d’action sociale vise naturellement à améliorer certains aspects de la vie d’une 


L’action sociale page 8 

population, elle ne peut pas se centrer uniquement sur la prestation de biens ou de 
services – une approche du développement si répandue dans le monde aujourd’hui, 
approche qui véhicule des attitudes paternalistes et qui emploie des méthodes qui 
déresponsabilisent ceux qui devraient être les protagonistes du changement. Fixer et 
réaliser des objectifs précis pour améliorer les conditions de vie sont des préoccupations 
légitimes de l’action sociale. Pourtant, bien plus essentiel est le développement 
concomitant des capacités de ceux qui participent à un effort visant à contribuer au 
progrès. Bien entendu, la nécessité de renforcer les capacités n’est pas seulement 
pertinente pour l’individu, aussi importante soit-elle ; elle s’applique également aux 
institutions et à la communauté, les deux autres protagonistes de l’avancement de la 
civilisation. 

À l’échelon de l’individu, l’influence de l’institut de formation est vitale. En aidant à 
doter les individus de la compréhension spirituelle et de la connaissance, des qualités et 
des attitudes, des compétences et des aptitudes dont ils ont besoin pour accomplir les 
actes de service qui font partie intégrante de la vie de la communauté bahá’íe, l’institut 
crée une réserve de ressources humaines qui permet aux efforts de développement social 
et économique de prospérer. Ceux qui prennent part à de tels efforts peuvent à leur tour 
acquérir les connaissances et le savoir-faire qui sont pertinents au domaine d’action 
spécifique dans lequel ils oeuvrent – la santé, la production agricole et l’éducation, pour 
n’en nommer que quelques-uns – tout en continuant à renforcer ces capacités qui ont déjà 
été cultivées par l’institut, par exemple, encourager l’unité dans la diversité, promouvoir 
la justice, participer efficacement à la consultation, et accompagner d’autres personnes 
dans leurs efforts pour servir l’humanité. 

De la même façon, la question de la capacité institutionnelle doit recevoir l’attention 
qu’elle mérite. Alors que les institutions de la Foi acquièrent de l’expérience, 
particulièrement dans le contexte de leurs efforts pour s’assurer que les dispositions des 
plans mondiaux sont réalisées, elles deviennent progressivement plus compétentes en 
matière de prestation d’aide, de ressources, d’encouragement et de conseils aimants aux 
initiatives appropriées ; en matière de consultation libre et harmonieuse entre elles et avec 
les personnes qu’elles servent ; et en matière de canalisation des énergies individuelles et 
collectives vers la transformation de la société. Ainsi, tout effort entrepris dans la sphère 
de l’action sociale doit aussi considérer la question de la capacité institutionnelle. Après 
tout, même le plus petit groupe de personnes oeuvrant sur le terrain, doit pouvoir 
maintenir un environnement de consultation, caractérisé par des qualités telles que 
l’honnêteté, l’équité, la patience, la tolérance et la courtoisie. À un degré supérieur de 
complexité, une organisation vouée à l’action sociale doit développer la capacité de lire 
la société et de cerner les forces qui y opèrent, de traduire une vision du progrès en des 
projets et en des lignes d’action distinctes et reliées les unes aux autres, de gérer des 
ressources financières et d’entretenir des relations avec des organisations à la fois 
gouvernementales et non gouvernementales. 

Le développement des capacités chez les individus et les institutions va de pair avec le 
développement de communautés. Partout dans le monde, dans les villages et les quartiers, 
les bahá’ís participent à des activités qui enrichissent le caractère spirituel de leur 
communauté, assurent l’éducation spirituelle des enfants, rehaussent la perspicacité 
spirituelle des pré-jeunes et renforcent leurs pouvoirs d’expression, et permettent à un 
nombre croissant de personnes d’explorer l’application des enseignements de la Foi à leur 
vie individuelle et collective. Un processus de développement communautaire doit 
cependant aller au-delà de simples activités, et se préoccuper des modes d’expression et 


L’action sociale page 9 

des habitudes de pensée et de comportement qui doivent caractériser une humanité ayant 
atteint l’âge de la maturité. Bref, il doit entrer dans le domaine de la culture. Vue sous cet 
angle, l’action sociale peut devenir une occasion pour sensibiliser la conscience collective 
à des principes vitaux comme l’unité du genre humain, la justice et l’égalité de la femme 
et de l’homme ; de promouvoir un milieu qui est caractérisé par des qualités comme la 
véracité, l’équité, la loyauté et la générosité ; d’augmenter la capacité d’une communauté 
à résister à l’influence des forces destructrices de la société ; de démontrer la valeur de la 
coopération comme principe organisateur pour l’action ; de fortifier la volonté collective ; 
et d’infuser dans la pratique la compréhension profonde tirée des enseignements. Car, en 
fin de compte, bon nombre des questions qui sont les plus essentielles pour que se 
matérialise une civilisation mondiale prospère doivent être abordées au niveau de la 
culture. 

Il semble important de reconnaître ici que le développement des capacités de ces 
trois protagonistes ne se fait pas de façon isolée ; le développement de l’un est lié 
inextricablement au progrès des deux autres. Shoghi Effendi souligne ce point dans la 
déclaration suivante : 

Nous ne pouvons séparer le coeur humain de l’environnement extérieur, et 
déclarer qu’une fois l’un des éléments corrigé, tout s’améliorera. L’homme 
fait partie du monde. Sa vie intérieure modifie l’environnement et est à son 
tour profondément affectée par celui-ci. Leur action est interdépendante et 
tout changement permanent dans la vie d’un homme résulte de ces réactions 
mutuelles. 

(iv) Les degrés de complexité 
On ne peut nier le fait que le processus de développement soit fondamentalement 
complexe. Il peut comporter des activités dans des domaines comme l’agriculture et 
l’élevage, la production industrielle et le marketing, la gestion financière et de ressources 
naturelles, la santé et les systèmes sanitaires, l’éducation et la socialisation, la 
communication et l’organisation communautaire. Les connaissances qui doivent être 
appliquées aux préoccupations des communautés du monde en matière de développement 
ne peuvent donc pas être confinées à un seul domaine ou à une seule discipline. Il est clair 
qu’une action interdisciplinaire et multisectorielle est nécessaire. Toutefois, la capacité de 
poursuivre une action si bien coordonnée n’apparaîtra dans la communauté bahá’íe qu’au 
terme des prochaines décennies, tout comme la capacité d’aborder des questions de 
développement à des niveaux toujours plus grands de complexité et d’efficacité. 

L’action sociale peut prendre la forme d’efforts relativement informels de courte durée 
entrepris par de petits groupes de personnes, aussi bien que celle de programmes de 
développement social et économique d’un certain degré de complexité et de 
sophistication mis en oeuvre par des organisations d’inspiration bahá’íe. L’expérience 
montre clairement que l’interaction des processus qui suscitent l’action sociale ne se prête 
pas à une description sous forme d’une formule unique. Toutefois, indépendamment des 
circonstances, l’ampleur et la complexité de l’action sociale à un moment donné doivent 
correspondre aux ressources humaines disponibles dans la communauté pour la mener à 
bien. De plus, l’appropriation de, l’entreprise relève de la communauté elle-même, ce qui 
suggère l’existence d’un certain degré de volonté collective. 


L’action sociale page 10 

Les efforts, peu importe leur nature précise, commencent en général à une petite échelle. 
Souvent, dans une localité où les activités éducatives de l’institut de formation ont été 
fermement établies, et où il existe une conscience communautaire marquée, on peut 
observer les premiers frémissements d’une conscience sociale accrue dans l’apparition 
d’un petit groupe qui, en réponse à une réalité sociale et économique particulière, 
entreprend un ensemble d’actions simples et appropriées. Alors que certains efforts de ce 
type prendront naturellement fin une fois que leurs objectifs auront été réalisés, d’autres 
continueront. Insister pour poursuivre, voire même élargir chaque initiative, que ce soit du 
point de vue du nombre de participants, des dépenses, de la zone géographique concernée 
ou de la complexité du travail, est contre-productif. Cependant, il peut y avoir des 
circonstances dans lesquelles, par un processus continu de consultation, d’action et de 
réflexion, les efforts donnent lieu à un effort de nature plus durable. Ce qui importe dans de 
tels cas est de permettre à ceux qui y prennent part d’étendre de façon organique la portée 
de leurs activités, sans être soumis à une pression excessive exercée par des opinions qui 
sont souvent basées sur de seules considérations théoriques. Le processus avance avec 
flexibilité lorsqu’ils réfléchissent aux résultats de leur expérience. L’assemblée spirituelle 
locale agit, bien entendu, comme la voix de l’autorité morale afin de s’assurer qu’alors que 
de petits groupes de personnes s’efforcent d’améliorer les conditions matérielles et 
spirituelles de la communauté, l’intégrité de leurs efforts n’est pas compromise. Elle 
demeure constamment vigilante, s’assurant que les efforts ne vont pas à l’encontre de la 
direction générale du mouvement de la communauté. 

À un moment donné, les membres de la communauté seront aussi en mesure de profiter 
des programmes éducatifs promus par des organisations d’inspiration bahá’íe travaillant 
dans la région et appuyés par l’OSED. L’expansion régulière de tels programmes dans la 
communauté servira à multiplier ses ressources humaines et à renforcer les structures 
organisationnelles qui appuient le travail en cours. Finalement, un grand nombre de ceux 
qui bénéficient de tels programmes investiront à leur tour leurs énergies dans la mise en 
oeuvre du type d’action sociale à la base mentionné plus haut. Cependant, ici encore, 
quelle que soit la vision finale, il faut veiller à n’entreprendre le travail initial que dans 
un seul domaine d’action et à élargir graduellement les activités avec le temps. Une école 
communautaire, par exemple, peut en principe devenir un centre pour des activités telles 
que la production agricole, l’éducation sanitaire et le service de conseil familial. 
Cependant, dans la plupart des cas, il est conseillé que le projet commence simplement 
comme une école, investissant toutes ses ressources dans les enfants qu’il propose de 
servir. 

À cet égard, les efforts de l’OSED pour renforcer les capacités institutionnelles des 
organisations d’inspiration bahá’íe prennent une certaine importance et il convient 
d’ajouter ici quelques mots sur l’apparition de telles organisations partout dans le monde. 
Que ce soit dans l’exercice de leur métier, de leurs responsabilités professionnelles, ou 
dans des activités d’autres natures, tous les bahá’ís s’inspirent des enseignements et des 
principes de la Foi et s’efforcent de faire refléter leurs normes élevées dans leurs 
interactions quotidiennes. De plus, étant donné la nature du champ du développement, un 
certain nombre de bahá’ís choisiront de s’associer avec l’une ou l’autre des organisations 
nationales ou internationales oeuvrant pour le bien de l’humanité et ils chercheront, dans 
la mesure du possible, à appliquer les enseignements bahá’ís dans leurs activités. Dans ce 
sens, leurs efforts sont inspirés par la Foi. Cependant, dans le contexte du travail propre à 
la communauté bahá’íe, le terme en est venu à être employé d’une manière très précise. 
Généralement créée par un petit groupe de croyants, une organisation d’inspiration 
bahá’íe – tout en demeurant sous la direction générale et l’autorité morale des institutions 


L’action sociale page 11 

bahá’íes – peut mettre en oeuvre un éventail d’initiatives de développement dans une 
région et bénéficier d’une certaine latitude dans l’administration de ses affaires courantes. 
Quand une telle organisation est établie, elle concentre naturellement son attention sur la 
qualité de ses activités ; la taille idéale de l’organisation devient peu à peu claire une fois 
que la notion affirmant que « plus c’est grand, mieux c’est » est écartée. Les institutions 
et organisations bahá’íes, y compris l’OSED, fournissent encouragement et direction et, 
quand cela est approprié, dirigent des ressources vers ces organisations. Un très petit 
nombre d’entre elles ont, après de nombreuses années, évolué au point de devenir des 
organisations de développement à part entière, avec la capacité de participer à des 
domaines d’activité relativement complexes et d’établir des relations de travail avec les 
organismes gouvernementaux et la société civile. 

Aussi utile que soit le concept d’une organisation d’inspiration bahá’íe, son application 
dans diverses circonstances exige une attention soutenue. La façon dont une telle 
organisation émerge de la vie d’une région pour contribuer à son progrès est de la plus 
grande importance. Son établissement ne peut pas se faire de manière désordonnée, pas 
plus que sa création ne peut découler uniquement du seul désir intense, bien qu’altruiste, 
de deux ou trois personnes, de réaliser un rêve personnel. Une organisation d’inspiration 
bahá’íe oeuvrant dans une région trouve en partie sa signification dans sa relation avec les 
autres activités ; elle constitue l’une des initiatives parmi plusieurs autres en interaction 
qui permettent d’accomplir un progrès cohérent. La valeur de telles organisations pour le 
travail de développement dans diverses régions du monde est évidente. Toutefois, le 
pouvoir transformateur de milliers et de milliers d’actions simples, entreprises à la base 
de la communauté, reliées entre elles dans un cadre commun ne doit pas être sous-estimé. 

(v) L’apport de ressources 
Toute activité bahá’íe est menée dans le contexte d’une croyance fondamentale en l’unité 
du genre humain. Tous contribuent avec leurs talents et leurs ressources à la réalisation 
d’un dessein commun et tous partagent ensemble la joie du progrès accompli. Il est donc 
clair que l’importance accordée à une action locale ne doit pas être interprétée comme 
une promotion de l’isolement. 

Le développement social et économique exige un flux de ressources, aussi bien 
matérielles qu’intellectuelles. Les communautés bahá’íes sont reliées par des institutions 
et des agences aux échelons local, régional, national, continental et mondial, chacune 
engagée à défendre le principe de l’unité du genre humain. Ces structures institutionnelles 
permettent aux ressources de circuler de manière structurée et systématique, et les 
communautés des régions rurales en bénéficient autant que celles des régions hautement 
industrialisées. La pratique de diviser le monde de façon dichotomique en groupes 
qualifiés de « développés » et « sous-développés », « avancés » et « moins avancés », est 
étrangère aux efforts bahá’ís de développement – et, d’ailleurs, à toutes les entreprises 
bahá’íes. 

Il convient toutefois d’admettre clairement que l’on ne peut pas réduire la pauvreté sans 
procéder à une distribution équitable de la richesse matérielle parmi les populations du 
monde. L’institution du Uuqúqu’lláh fournit un puissant moyen pour favoriser la 
prospérité du genre humain. En observant la loi du Uuqúqu’lláh, qui requiert qu’ils offrent 
un pourcentage de leur surplus de richesse, les bahá’ís partout sur la planète comprennent 
qu’en remettant des fonds à la disposition de la Maison universelle de justice, ils facilitent 
un transfert de ressources matérielles de façon à promouvoir de diverses façons le bien



L’action sociale page 12 

être de la société. À l’heure actuelle, les sommes disponibles sont insuffisantes pour 
couvrir les besoins des vastes régions de la planète qui manquent des moyens financiers 
nécessaires. Néanmoins, l’observance de cette loi permet à la Maison de justice de fournir 
des fonds pour les projets de développement en cours sur tous les continents. 

Hormis les fonds accessibles par l’intermédiaire de l’institution du Uuqúqu’lláh, et des 
contributions régulières faites à d’autres institutions, y compris des contributions 
assignées expressément au domaine de l’action sociale, les efforts dans le domaine du 
développement social et économique peuvent puiser dans les ressources offertes par les 
gouvernements et les organismes donateurs. Toutefois, indépendamment de leurs sources, 
ces fonds ne déterminent en aucune façon le programme des efforts de développement 
dans les communautés qui acceptent une telle assistance. La relation de dépendance qui 
rend certaines régions redevables à d’autres pour avoir accès à des ressources, et qui est si 
répandue dans le monde aujourd’hui, est inacceptable. 

Le « changement social » affirmait clairement la Maison universelle de justice dans son 
message du Ridván 2010 « n’est pas un projet qu’un groupe de personnes réalise au profit 
d’un autre groupe », et, en général, les bahá’ís d’une région n’établissent pas de projets de 
développement pour d’autres régions. Le mouvement des personnes d’une communauté à 
une autre, et par-delà les frontières, existe toutefois, et en cela, tous les bahá’ís sont 
guidés par ces paroles de Bahá’u’lláh : « Fermez les yeux à l’aliénation, puis fixez votre 
regard sur l’unité. » Quand les bahá’ís changent de lieu de résidence ou visitent un autre 
lieu dans le contexte d’un travail quelconque, ils deviennent un élément de la collectivité 
de leur nouvelle communauté locale et tous les autres les perçoivent également comme 
tels. Ils sont maintenant sous la direction des institutions locales, qui sont responsables 
pour faciliter la circulation de connaissances et pour canaliser les énergies de tous les 
membres de leur communauté ; l’idée qu’un spécialiste de l’extérieur soit autorisé à 
imposer ses aspirations professionnelles à la population locale est donc évitée. 

On peut donc voir partout dans les efforts des bahá’ís l’apparition d’une communauté 
mondiale qui, liée à travers ses institutions, s’efforce d’établir un modèle d’activité qui 
accorde le respect nécessaire à l’autonomie locale, sans créer un sentiment d’isolement de 
l’ensemble, qui attache une certaine importance aux moyens matériels, sans pour autant 
les laisser devenir des instruments de contrôle, qui permet aux connaissances de circuler 
sans introduire des attitudes paternalistes, qui renforce les capacités des individus sans 
tenir compte du milieu économique dont ils proviennent. Alors qu’ils participent 
vigoureusement à des activités qui visent à améliorer leur milieu immédiat, les bahá’ís 
sentent qu’ils font partie d’un processus de développement qui est mondial dans sa portée 
et son influence. 

IV. La méthodologie du développement social et économique bahá’í 
En plus de ces éléments du cadre conceptuel qui définissent la nature des efforts de 

développement bahá’ís, il y a un certain nombre de concepts qui permettent de mieux 

comprendre les méthodes à adopter. Le fait que la recherche collective de la réalité puisse être 

au mieux entreprise dans un climat qui encourage le détachement de ses opinions personnelles, 

qu’une telle recherche continue doit accorder une attention nécessaire aux données empiriques 

valables, que de simples opinions ne doivent pas être élevées au rang de données factuelles, 

que les conclusions doivent correspondre à la complexité des questions posées et ne pas être 

démembrées en une série de points simplistes, que l’articulation entre les observations et les 

conclusions doit être présentée en un langage précis et dépassionné, que le progrès dans chaque 


L’action sociale page 13 

domaine d’effort doit être relatifs à la création d’un environnement où les pouvoirs sont 
multipliés et se manifestent dans une action unifiée – des concepts généraux tels que ceux-ci, 
tirés à la fois de la science et de la religion, informent les perspectives méthodologiques qui 
sont discutées ci-dessous. 

(i) Lire la société et élaborer une vision 
Comme cela a été mentionné plus tôt, les efforts dans la sphère de l’action sociale prennent 
souvent la forme de simples actions entreprises par de petits groupes de personnes vivant 
dans une localité. Dans un certain sens, ces premiers frémissements à la base de la 
communauté peuvent être considérés comme des réponses à la lecture de la réalité sociale, 
bien qu’ils soient rarement exprimés explicitement comme tels à cet échelon. Pour les 
efforts de développement social et économique plus élaborés, lire la société avec un degré 
de plus en plus grand de précision doit devenir un élément explicite de la méthodologie de 
l’apprentissage. 

On peut dire que tout effort de développement est une réponse à une certaine 
compréhension de la nature et de l’état de la société, des défis auxquels elle fait face, des 
institutions qui y opèrent, des forces qui l’influencent et des capacités de ses peuples. Lire 
la société de cette manière n’est pas explorer chaque détail de la réalité sociale. Cela 
n’implique pas non plus que l’on ait fait des études. On doit progressivement comprendre 
les conditions de la société, à la fois du point de vue de l’objectif d’une initiative 
particulière et dans le contexte d’une vision de l’existence collective de l’humanité. Il est 
en effet vital que la lecture de la société soit en cohérence avec les enseignements de la Foi. 
La croyance que la nature véritable des êtres humains est spirituelle, que chaque être 
humain est une « une mine riche en pierres précieuses d’une valeur inestimable », que les 
forces d’intégration et de désintégration, chacune à sa façon, propulsent l’humanité vers sa 
destinée, ne fournit que quelques exemples des enseignements qui devraient façonner notre 
compréhension de la réalité sociale. Les organisations d’inspiration bahá’íe qui soutiennent 
des lignes d’action relativement complexes ont besoin d’affiner continuellement leur 
lecture de la société en se servant des méthodes scientifiques du mieux qu’ils peuvent. 

Il est important de noter qu’une lecture de la réalité sociale d’une population faite de 
l’intérieur est différente d’une étude menée par une personne venue de l’extérieur. Dans les 
cas où la population en question est relativement pauvre en ressources matérielles, les 
personnes de l’extérieur qui ont accès à plus de moyens ne voient souvent que ce qui 
manque – la richesse en talents au sein de la population, les aspirations de ses membres et 
leur capacité de se lever pour devenir les protagonistes du changement risquent de leur 
échapper. De plus, le plus souvent les observateurs extérieurs de la pauvreté n’ont pas 
conscience du fait qu’ils ont tendance à permettre à leurs propres sentiments de pitié, de 
peur, d’indignation ou d’ambivalence d’influencer leur lecture de la société et de baser les 
solutions qu’ils proposent sur la valeur qu’ils accordent à leur propre expérience. Toutefois, 
quand un effort est participatif, dans le sens où il cherche à obtenir la participation des gens 
eux-mêmes dans la génération et l’application des connaissances au fur et à mesure que 
tous façonnent ensemble un sentier de progrès, les dualités telles que « de l’extérieur/de 
l’intérieur » et « bien informé/ignorant » disparaissent rapidement. 

Selon leur lecture de la société, les personnes qui prennent part à une action sociale 
développent et affinent une vision de leur travail, dans le cadre de l’espace social qui leur 
est offert. Ici, le mot « vision » ne signifie pas simplement un ensemble de buts ou la 
description d’une condition future idéalisée. En particulier, quand une organisation 


L’action sociale page 14 

d’inspiration bahá’íe est impliquée, une vision doit exprimer une idée générale quant aux 
moyens par lesquels les buts seront réalisés : la nature des stratégies qui doivent être 
conçues, les approches qui doivent être adoptées, les attitudes qui doivent être manifestées, 
et même les grandes lignes de quelques-unes des méthodes dont on se servira. La vision du 
travail développée par une telle organisation n’est jamais complète, elle doit devenir de 
plus en plus précise, intégrer une action en constante évolution et de plus en plus complexe, 
et atteindre un degré de précision de plus en plus grand dans son fonctionnement. 

(ii) La consultation 
Si l’apprentissage par l’action doit être la façon principale d’opérer dans le domaine du 
développement social et économique, alors le principe bahá’í de la consultation doit être 
pleinement compris. Qu’elle serve à l’analyse d’un problème spécifique, à atteindre un 
degré plus élevé de compréhension d’une question particulière ou à explorer diverses voies 
d’action possibles, la consultation peut être considérée comme une recherche collective de 
la vérité. Ceux qui prennent part au processus consultatif voient la réalité de divers points 
de vue, et à mesure que ces points de vue sont examinés et compris, la situation se clarifie. 
Selon cette conception d’une investigation collective de la réalité, la vérité n’est pas un 
compromis conclu entre des groupes aux intérêts divergents. Et le désir d’exercer un certain 
pouvoir sur les autres n’est pas non plus la motivation des participants au processus de 
consultation. Ce qu’ils recherchent est plutôt le pouvoir qui naît d’une pensée et d’une 
action unifiées. 

Dans le contexte de l’action sociale, le principe de la consultation est exprimé de diverses 
façons, chacune adaptée à son propre contexte. Souvent, quand un petit groupe participe à 
une initiative, toutes les préoccupations font l’objet d’une consultation. Toutefois, dans une 
organisation, le principe se manifestera de diverses manières. On doit noter à cet égard que, 
parfois, la consultation est entreprise entre personnes qui sont considérées comme des 
égales, dans le but d’arriver à une décision collective, comme c’est le cas pour les 
délibérations d’une assemblée spirituelle. Dans d’autres circonstances, elle prend la forme 
d’une discussion, quand cela s’avère nécessaire, pour en tirer des réflexions et des 
informations qui enrichiront une compréhension commune, mais en remettant la décision 
à ceux qui sont investis de l’autorité. C’est cette dernière forme qui distingue le 
fonctionnement d’une organisation d’inspiration bahá’íe, où un certain degré d’autorité 
individuelle ou collective est accordé à ceux qui des responsabilités ont été conférées. 

De toute évidence donc, toutes les personnes qui font partie d’une organisation ne 
participeront pas de façon égale à la prise de toutes les décisions. La responsabilité doit être 
convenablement structurée et définie. Il y aura, par exemple, de nombreux espaces où les 
personnes qui prennent part à un certain aspect du travail auront l’occasion de mettre en 
commun les leçons tirées, d’atteindre une meilleure compréhension et de prendre certaines 
décisions concernant leur domaine de responsabilité. Dans le cas d’une organisation dotée 
d’un conseil et d’un directeur administratif, il leur arrivera souvent de prendre des décisions 
sans qu’ils aient besoin de consulter tous les membres de l’organisation. Mais c’est à eux 
qu’appartient également la responsabilité de créer une atmosphère où les informations et les 
connaissances utiles circulent librement et dans laquelle les résultats des consultations dans 
toutes les parties de l’organisation sont communiqués d’une manière qui favorise l’entente 
et le consensus parmi ses membres. 

Au-delà de telles considérations, un esprit consultatif imprègne les interactions de ceux qui 
participent à une action sociale, quelles qu’en soient son envergure et sa complexité, ainsi 


L’action sociale page 15 

que la population qu’ils servent. Cela ne veut pas dire que des mécanismes officiels sont 
nécessairement en place pour cela. Cela suggère plutôt que les aspirations des gens, leurs 
observations et leurs idées sont toujours présentes et sont consciemment intégrées aux plans 
et aux programmes. 

(iii) L’action et la réflexion sur l’action 
Au coeur de tout effort de développement se trouve l’action cohérente et systématique. 
L’action, cependant, a besoin d’être accompagnée par une constante réflexion pour 
s’assurer qu’elle continue de servir les buts de l’effort. Les stratégies de développement 
qui sont élaborées simplement sous l’angle de projets avec des buts bien définis, suivis 
par une évaluation pour déterminer comment et pourquoi ils ont ou non été accomplis, ont 
des limites. Une approche du développement définie en fonction de l’apprentissage peut, 
parfois inclure une évaluation officielle. Toutefois, cela dépend beaucoup plus d’une 
réflexion structurée qui est intégrée à un modèle d’action et qui permet aux questions 
d’être exposées et aux méthodes et aux approches d’être ajustées. 

Étant donné les multiples besoins de l’humanité et l’enthousiasme souvent suscité par 
les programmes inspirés par les enseignements de la Foi, il peut être tentant pour une 
organisation d’inspiration bahá’íe d’essayer de saisir toutes les occasions et de s’engager 
dans l’action frénétique. Apprendre à être systématique et focalisé est un défi que tous 
ceux qui participent aux efforts de développement – du petit groupe jusqu’à la 
communauté elle-même – doivent relever. 

Une notion qui s’est avérée utile à cet égard est celle de la ligne d’action. Une ligne 
d’action est conçue comme une séquence d’activités où chacune s’appuie sur la 
précédente et prépare la voie à la suivante. Les efforts commencent souvent par une 
seule ligne d’action, mais graduellement un certain nombre d’autres lignes qui lui sont 
corrélées émergent, constituant un domaine entier d’action. Par exemple, pour être 
efficace, même un effort à la base de la communauté, se focalisant seulement sur le 
domaine de l’éducation des enfants, a besoin de suivre simultanément plusieurs lignes 
d’action, telles que la formation des enseignants, la sensibilisation de la communauté à la 
question de l’éducation en même temps qu’une attention est portée à l’expérience 
enseignement-apprentissage. 

Une réflexion focalisée et systématique ainsi que des efforts persistants et méticuleux ne 
nuisent pas, bien entendu, à l’esprit de service qui anime l’action sociale. Tout en prêtant 
attention aux plus petits détails pratiques, une personne peut être habitée par les 
considérations spirituelles les plus profondes. Une caractéristique distinctive de toute 
entreprise bahá’íe doit être l’importance accordée à l’esprit dans lequel l’action doit être 
accomplie. Cela exige de la part des participants une pureté de motifs, une rectitude de 
conduite, de l’humilité, de l’abnégation et le respect de la dignité humaine. Comme 
Bahá’u’lláh le dit : 

Une seule action juste est douée d’une force capable de faire voler la 
poussière si haut qu’elle dépasse les cieux. Elle peut rompre tous les liens 
et faire renaître la force qui s’est consumée jusqu’à disparaître. 


L’action sociale page 16 

(iv) L’utilisation des moyens matériels 
Pour atteindre leurs buts, les activités dans le domaine de l’action sociale ont besoin de 
moyens matériels. Dans bien d’organisations du monde – y compris dans celles qui 
oeuvrent à la réalisation de buts louables – on a tendance à mesurer le succès 
principalement par les sommes d’argent reçues et dépensées. Il est entendu que les efforts 
de développement bahá’í doivent abandonner de tels critères. Dans le cas d’actions 
sociales de moindre envergure, les ressources sont habituellement contribuées par la 
communauté. Un projet plus complexe aura besoin d’acquérir une plus grande capacité 
pour mobiliser des fonds et les utiliser. Dans le cas d’une organisation d’inspiration 
bahá’íe, cela peut aller, comme nous l’avons dit plus tôt, jusqu’à recevoir une subvention 
d’organismes donneurs. Ici, une grande attention est requise pour s’assurer que, en 
cherchant à se procurer des fonds, une organisation ne se laisse pas détourner de son 
objectif principal : le renforcement des capacités au sein d’une population donnée. 

Si modestes que puissent être les montants dépensés, il est essentiel qu’un système soit 
mis en place pour superviser une gestion convenable des finances. L’intégrité d’un projet 
est, bien sûr, assurée par la loyauté et l’honnêteté des participants. Cependant, un système 
de gestion financière ayant fait ses preuves au sein d’une organisation sert à la protéger 
contre un climat de négligence et d’imprécision qui peut ouvrir la porte à la tentation. 

Outre un système financier solide, la question de l’efficacité mérite attention. Il faut 
éviter les conceptions trop étroites de l’efficacité, par exemple, celles qui considèrent 
seulement le rapport entre la production et les apports matériels, même quand ce dernier 
apporte une certaine évaluation quantitative de l’effort. Une compréhension plus subtile 
de l’efficacité paraît nécessaire. En ce qui concerne l’apport, par exemple, le travail 
motivé par un esprit de service et un désir intérieur d’excellence n’a clairement pas la 
même valeur que le travail qui sert de moyen pour promouvoir ses intérêts personnels. En 
ce qui concerne les résultats, pour donner un autre exemple, la réalisation d’une tâche 
particulière – par exemple la construction d’un petit bâtiment pour une école – pourra être 
beaucoup moins importante que le développement de la capacité des participants à 
coopérer et à s’engager dans une action unifiée. 

Indépendamment des ressources matérielles disponibles, il existe aussi une profusion 
de ressources spirituelles et intellectuelles auxquelles les initiatives peuvent faire appel. 
Un certain nombre d’entre elles sont mentionnées dans les écrits bahá’ís, comme 
« une résolution tenace et une coopération harmonieuse », « l’énergie, la loyauté et 
l’ingéniosité », « la détermination », « l’esprit de consécration absolue », « l’aptitude à 
organiser », « le zèle », « la ténacité, la sagacité et la fidélité », « une dévotion determine », 
« un dévouement absolu », « la persévérance », « la vigueur », « le courage », « l’audace », 
« la cohérence », « la ténacité dans la poursuite d’un but », « une résolution tenace », et 
« une vigilance incessante ». Ce que la communauté bahá’íe a accompli jusqu’ici dans le 
travail d’expansion et de consolidation avec des moyens limités témoigne de l’efficacité de 
ces ressources spirituelles, qui devraient être de plus en plus appliquées à la sphère de 
l’action sociale. 

Ceux qui sont engagés dans l’action sociale doivent aussi être toujours conscients de leur 
responsabilité solennelle quant à l’argent qui a été mis à leur disposition. À ce propos, il 
est utile de garder à l’esprit l’attitude des bahá’ís à l’égard des fonds sacrés de la Foi – les 
contributions sont offertes généreusement, avec joie et dans un esprit de sacrifice, et les 
institutions font preuve de prudence et d’une grande parcimonie en dépensant cet argent. 


L’action sociale page 17 

V. Les principes directeurs 
L’action sociale, comme le préconise le présent document, doit avoir lieu dans le contexte 
d’une entreprise beaucoup plus vaste – à savoir l’avancement d’une civilisation qui doit assurer 
la prospérité matérielle et spirituelle de la race humaine tout entière. Les enseignements 
fondamentaux de la Foi qui inspireront cette civilisation et dont certains ont été mentionnés 
dans ces pages doivent être manifestés dans la sphère de l’action sociale. De toute évidence, 
l’application des principes requis pour le progrès social et matériel des communautés implique 
un vaste processus d’apprentissage. 

En général, le défi pour toute forme d’action sociale est d’assurer la cohérence entre les 
convictions explicites et implicites sous-tendant une initiative, les valeurs qu’elle véhicule, les 
attitudes adoptées par ses participants, les méthodes qu’ils emploient, et les buts qu’ils cherchent 
à atteindre. Atteindre la cohérence entre les croyances et les pratiques n’est pas une mince tâche : 
une reconnaissance profonde de l’unité de l’humanité devrait empêcher tous les efforts de 
susciter la désunion, l’isolement, la séparation ou la compétition ; une conviction inébranlable en 
la noblesse inhérente des êtres humains, pouvant subjuguer leurs désirs inférieurs et manifester 
des qualités célestes, doit servir à protéger des préjugés et du paternalisme, qui portent atteinte 
tous deux à la dignité humaine ; une conviction immuable en la justice doit guider une entreprise 
afin qu’elle alloue les ressources selon les aspirations et les besoins réels d’une communauté, 
plutôt que selon les caprices et les désirs de quelques privilégiés ; le principe de l’égalité de la 
femme et de l’homme devrait non seulement permettre aux femmes d’assumer leur rôle en tant 
que protagonistes du développement et de profiter de ses fruits, mais aussi de s’assurer que 
l’expérience de cette moitié de la population mondiale se voit accorder une importance de plus 
en plus grande dans la réflexion sur le développement. Ces quelques exemples montrent à quel 
point les principes spirituels doivent guider étroitement la pratique du développement. 

Pour éviter les contradictions, les participants à un projet doivent progressivement devenir 
plus conscients du milieu dans lequel leur travail progresse. Ils doivent d’une part s’inspirer 
librement d’une variété de philosophies, de théories académiques, de programmes 
communautaires et de mouvements sociaux de ce milieu et rester au courant des tendances 
technologiques qui influencent le progrès. Ils doivent d’autre part, rester vigilants pour ne pas 
laisser les enseignements être déformés pour être mis en conformité avec telle ou telle idéologie, 
engouement intellectuel ou pratique à la mode. À cet égard, la capacité de peser la valeur des 
approches, des idées, des attitudes et des méthodes répandues à l’aune de la Foi est vitale. Cette 
capacité permet, par exemple, à une personne de lever le voile sur la glorification du moi qui 
se cache si souvent derrière des initiatives qui en principe s’intéressent théoriquement à 
l’habilitation, efforts de développement d’imposer aux pauvres une vision du monde 
entièrement matérialiste, de percevoir les façons subtiles par lesquelles la convoitise et un 
esprit de compétition peuvent être promus au nom de la justice et de la prospérité et, enfin, 
d’abandonner la notion qu’une théorie ou un mouvement quelconque, ayant brièvement acquis 
une certaine popularité dans la société, puisse servir de raccourci pour obtenir des changements 
significatifs. Le passage suivant écrit par la Maison universelle de justice nous éclaire à cet 
égard : 

La révélation de Bahá’u’lláh est vaste. Elle demande un changement profond, 
non seulement au niveau de l’individu, mais aussi dans la structure de la société. 
« Le but de chaque Manifestation » proclame-t-il lui-même « est précisément la 
transformation et le perfectionnement de l’humanité, changement qui doit affecter 
sa vie intérieure et ses conditions extérieures. » Le travail qui progresse aujourd’hui 
dans chaque coin de la planète représente l’étape la plus récente de l’effort déployé 


L’action sociale page 18 


par les bahá’ís pour créer le noyau de la glorieuse civilisation enchâssée dans ses 
enseignements, dont l’établissement est une entreprise d’une magnitude et d’une 
complexité infinies, entreprise qui exigera de l’humanité des siècles d’efforts avant 
de porter ses fruits. Il n’y a pas de raccourcis, pas de formule. Ce n’est qu’à mesure 
que des efforts sont faits pour s’inspirer de la révélation de Bahá’u’lláh, pour 
accéder à la connaissance que la race humaine accumule, pour appliquer ses 
enseignements de façon intelligente à la vie de l’humanité, et pour se concerter sur 
les questions qui sont soulevées, que l’apprentissage nécessaire sera réalisé et la 
capacité développée. 


