T R A D U C T I O N 


8 février 2013 


Aux bahá’ís du monde 


Amis chèrement aimés, 

Au sein de communautés de toutes les tailles et à tous les stades de développement, 
nous sommes heureux de voir les processus du Plan de cinq ans enflammer l’esprit de service et 
stimuler l’action ciblée. Chaque jour, des exemples témoignent de la façon dont l’acte d’établir le 
contact avec les coeurs des individus, de mettre en relation des âmes avec la parole de Dieu et de 
les inviter à contribuer à l’amélioration de la société peut, en temps voulu, tendre vers 
l’avancement d’une population. Ce mouvement collectif devient perceptible quand les éléments 
du Plan sont combinés en un effort bien coordonné à l’échelon de tout le groupement, effort dont 
les dynamiques deviennent de plus en plus familières. Un tel groupement devient le cadre où les 
croyants expérimentés autant que ceux à qui la Foi a été récemment présentée, quels que soient 
leur âge ou leurs origines, travaillent côte à côte, s’accompagnant mutuellement dans leur service 
et habilitant chacun à participer au déploiement du Plan. 

À la vue du panorama d’un monde bahá’í engagé avec ardeur dans l’action, un phénomène 
nous frappe particulièrement : la contribution décisive faite par les jeunes sur chaque continent. 
Dans ce phénomène, nous voyons la légitimation des espoirs que le bien-aimé Gardien plaça en 
eux « pour le progrès et l’expansion futurs de la Cause » et de la confiance avec laquelle il fit 
peser sur leurs épaules « toute la responsabilité pour le maintien de l’esprit de service désintéressé 
parmi leurs coreligionnaires ». Nous sommes également frappés par le nombre de jeunes qui, 
associés avec la communauté bahá’íe seulement depuis peu, s’engagent dans des actes de service 
significatifs et se découvrent rapidement des affinités avec le vaste projet de construction de 
communautés mené par la Foi. En effet, en songeant à la fois aux jeunes bahá’ís et à leurs pairs 
animés de la même vision, nous ne pouvons que nous réjouir de leur enthousiasme à prendre une 
part de responsabilité pour aider au développement spirituel et social de ceux qui les entourent, 
particulièrement des plus jeunes qu’eux. À une époque ravagée par l’intérêt personnel, où même 
l’affiliation spirituelle est mesurée à l’aune de la récompense et de la satisfaction individuelles, 
il est encourageant de rencontrer des personnes se trouvant au milieu de leur adolescence jusque 
dans la vingtaine – celles sur qui les viseurs d’un matérialisme agressif sont résolument braqués – 
qui sont galvanisées par la vision de Bahá’u’lláh et qui sont prêtes à mettre les besoins des autres 
avant les leurs. Que des jeunes d’un tel calibre, par la force de leurs propres efforts ainsi que par 
l’élan qu’ils donnent à la communauté tout entière, contribuent si efficacement aux efforts partout 
en cours est de bon augure pour l’intensification prévue de ces efforts. 

Ce qui a été accompli durant les deux années écoulées sera, sûrement, de loin surpassé, 
non seulement dans les dernières années de ce Plan actuel, mais aussi dans les années restantes 
du premier siècle de l’Âge de formation. Pour donner l’impulsion à cette puissante entreprise et 


Aux bahá’ís du monde 2 8 février 2013 


appeler les jeunes d’aujourd’hui à assumer pleinement les responsabilités dont ils doivent 
s’acquitter dans ce laps de temps qui se raccourcit si rapidement, nous annonçons la convocation 
de 95 conférences de jeunes, entre juillet et octobre, prévues dans des lieux qui couvrent la 
planète entière : Accra, Addis-Abeba, Aguascalientes, Almaty, Antananarivo, Apia, Atlanta, 
Auckland, Bakou, Bangalore, Bangui, Bardiya, Battambang, Bhopal, Bhubaneswar, Boston, 
Brasilia, Bridgetown, Bukavu, Calcutta, Cali, Canoas, Carthagène des Indes, Chennai, 
Chibombo, Chicago, Chisinau, Cochabamba, Dacca, Daidanaw, Dakar, Dallas, Danané, Dar 
es Salam, Dnipropetrovsk, Durham (États-Unis), Francfort, Guwahati, Helsinki, Istanbul (2), 
Jakarta, Johannesburg, Kadugannawa, Kampala, Kananga, Karachi, Khujand, Kinshasa, 
Kuching, Lae, Lima, Londres, Lubumbashi, Lucknow, Macau, Madrid, Manille, Matunda Soy, 
Moscou, Mwinilunga, Mzuzu, Nadi, Nairobi, New Delhi, Oakland, Otavalo, Ouagadougou, 
Panchgani, Paris, Patna, Perth, Phoenix, Port-au-Prince, Port Dickson, Port Moresby, Port-Vila, 
San Diego, San José (Costa Rica), San Jose City (Philippines), San Salvador, Santiago, Sapele, 
Sarh, Seberang Perai, Sydney, Tarawa-Sud, Tbilissi, Thyolo, Tirana, Toronto, Ulaanbaatar, 
Vancouver, Vérone, Yaoundé. Nous lançons une invitation à participer à ces rencontres à 
chaque jeune qui reconnaît dans les méthodes et les instruments du Plan de puissants moyens 
pour l’évolution vers une société meilleure. Et nous invitons les bahá’ís de tous âges à offrir 
un soutien sans réserve aux participants, car tant dépend de leurs efforts. 

Amis biens-aimés ! À chaque génération de jeunes croyants l’occasion est donnée de faire 
une contribution, unique à cette époque de leur vie, au destin de l’humanité. Pour la génération 
actuelle, le moment est venu de réfléchir, de s’engager, de se cuirasser pour une vie de service 
dont découleront des bénédictions en abondance. Dans nos prières au Seuil sacré, nous implorons 
la Beauté ancienne afin que, d’une humanité troublée et désorientée, il distille des âmes pures 
dotées d’une vision claire : des jeunes dont l’intégrité et la droiture ne sont pas sapées par le fait 
de s’appesantir sur les fautes d’autrui et qui ne sont pas immobilisés par leurs propres faiblesses ; 
des jeunes qui tourneront leur regard vers le Maître et « amèneront ceux qui ont été exclus dans 
le cercle des amis intimes » ; des jeunes que la conscience des carences de la société incite à 
travailler pour sa transformation, mais non à s’en éloigner ; des jeunes qui, quel qu’en soit le prix, 
refuseront d’ignorer l’iniquité dans ses nombreuses incarnations et oeuvreront plutôt à ce que « la 
lumière de la justice répande ses rayons sur le monde entier ». 

[signé : la Maison universelle de justice] 


