T R A D U C T I O N 

2 janvier 2013 

Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran 

Amis chèrement aimés, 

Il est encourageant de voir que beaucoup parmi le peuple d’Iran, malgré les nombreux 
obstacles à l’avancement social auxquels est confronté leur pays, continuent à désirer ardemment 
construire une société progressiste dans laquelle les capacités merveilleuses de la nation peuvent 
s’épanouir et la prospérité de leurs compatriotes peut être assurée. D’innombrables personnes, en 
particulier les jeunes éclairés, sont prêtes à consacrer leurs énergies et leurs talents conférés par 
Dieu au développement social et économique de leur terre natale. Cela réjouit nos coeurs que vous, 
également, malgré la persistance d’une oppression et d’une injustice généralisées, vous vous 
efforciez de jouer votre rôle dans cette grande entreprise. Le succès dans une entreprise si 
significative requiert une consultation cordiale et libre de toute entrave entre les différents éléments 
de la société, consultation qui mènera à un discernement plus pénétrant et une compréhension plus 
fine des nombreux concepts profonds et intimement liés relatifs au développement social et 
économique. Nous avons par conséquent décidé de vous envoyer la traduction en langue persane de 
la déclaration publiée en 1995 par le Bureau d’information publique de la Communauté 
internationale bahá’íe et intitulée « Vers une humanité prospère », qui avait été envoyée à l’époque 
à toutes les assemblées spirituelles nationales. Nous espérons que la réflexion sur le contenu de ce 
puissant document assistera les bahá’ís d’Iran dans leur échange de vue sur ses thèmes avec 
d’autres personnes de bonne volonté préoccupées par le progrès et l’avancement de cette terre 
sacrée. 

Nous supplions ardemment aux mausolées sacrés pour que la Beauté bénie vous octroie 
ses confirmations indéfectibles. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


