T R A D U C T I O N 


Le 10 mai 2013 


Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran 


Amis chèrement aimés, 

L’arrivée en Terre sainte de plus de mille délégués représentant les communautés 
nationales bahá’íes du monde entier pour assister à la XIe Convention internationale bahá’íe 
s’est caractérisée par un tel enthousiasme et une telle majesté que des larmes de joie venaient 
aux yeux. Le rassemblement de ces serviteurs de Bahá’u’lláh – des hommes et des femmes 
d’origines ethniques et raciales différentes – reflétait la diversité inhérente au genre humain, 
signalait une nouvelle étape de l’implantation de la Foi dans des communautés locales et 
dans une multitude de populations sur tous les continents, et témoignait des confirmations de 
l’Assemblée céleste et du résultat des efforts inlassables des adeptes de la Beauté bénie pour 
construire le royaume de Dieu sur terre. L’élection des membres de la Maison universelle de 
justice s’est déroulée dans une atmosphère de pureté, de spiritualité, d’amitié et d’amour, 
exempte de la corruption qui va souvent de pair avec les élections dans ce monde matériel. 
Lors de chacune des séances, dans le cadre de la consultation sur les réalisations mondiales de 
la communauté bahá’íe, l’effet perceptible des forces spirituelles libérées par vos sacrifices est 
clairement apparu. Un magnifique bouquet de roses gardait vivant dans tous les coeurs le 
souvenir des amis bien-aimés dans le berceau de la Foi. Le deuxième jour de la Convention, 
après avoir entendu les témoignages de votre amour ardent pour la Beauté bénie et de votre 
dévouement au progrès de sa cause, un groupe de délégués venus d’Afrique ont chanté un chant 
inspirant pour vous rendre hommage. Lors de leurs visites aux mausolées sacrés, les délégués 
ont offert des prières sincères en votre nom et, tout au long de la Convention, l’esprit dans lequel 
ils ont fait mention de vous rappelait les sentiments exprimés par le Maître : « Rassemblés dans 
l’amitié, présents dans la Cour sainte, nous sommes au Paradis ; si seulement vous étiez ici, si 
seulement vous étiez ici ! » 

La convocation de cette Convention internationale a eu lieu à l’approche du cinquième 
anniversaire de l’emprisonnement des anciens membres des Yárán, qui servaient les bahá’ís 
d’Iran en gérant les affaires de la communauté, et la deuxième année de la détention des amis 
qui se consacraient généreusement à l’enseignement d’arts et de sciences utiles auprès des jeunes 
bahá’ís qui, sur instruction des autorités, sont privés d’une éducation supérieure en raison de 
leurs croyances. L’imposition de ces restrictions déplorables illustre bien l’oppression et 
l’injustice auxquelles sont soumis les bahá’ís d’Iran, une persécution totalement injustifiée qui 
s’est intensifiée au cours des douze derniers mois, atteignant même de jeunes enfants et de frêles 
personnes âgées. Cette hostilité, issue de l’ignorance et des préjugés, affecte également beaucoup 
d’autres personnes courageuses de ce pays et est responsable de l’incarcération, sous des 


Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran Le 10 Mai 2013 
Page 2 

prétextes dénués de fondement, de certains de ses citoyens les plus remarquables et les plus 
capables. Les auteurs de cette tyrannie, oublieux de la volonté de Dieu et du bien-être de la 
population, semblent ne pas se soucier des conséquences sociales, économiques, psychologiques 
et spirituelles de leurs actes, qui sont dommageables pour leur patrie et leurs nobles concitoyens. 

La haine et les préjugés aveuglent la vision intérieure et altèrent le sens critique. En 
intensifiant les persécutions, les autorités tentent vainement de démoraliser les bahá’ís et 
d’éteindre la flamme divinement allumée. Ils oublient toutefois que, si violent que soit le 
déferlement d’inimitié, il n’éteindra jamais la lampe allumée par la Main du pouvoir divin ; au 
contraire, plus les forces d’opposition seront puissantes, plus elles nourriront le feu de l’amour 
de Dieu dans les coeurs réceptifs. Ces oppresseurs mal informés, n’obtenant pas les résultats 
attendus de leurs attaques de grande ampleur, recourent maintenant à d’autres moyens pour 
exercer de la pression et des contraintes. Ils s’associent aux ennemis habituels de la Foi, croyant 
qu’en semant le doute dans le coeur des amis, ils réussiront à fomenter dissension et discorde au 
sein de la communauté. Constatant que votre discours sur la construction communautaire attire 
et influence vos amis, vos relations et vos voisins, ils s’emploient désespérément à propager des 
distorsions de la réalité et à faire courir des arguments fallacieux, et espèrent qu’en soulevant de 
fausses controverses sur des questions de doctrine religieuse, ils pourront, comme autrefois, 
substituer la controverse et le conflit aux discussions constructives et sérieuses. 

Tous, et même les oppresseurs, reconnaissent toutefois qu’en dépit des épreuves sévères 
et des obstacles sans nombres placés sur votre chemin, vous demeurez fermes et solides comme 
un roc face à l’adversité, car pour vous, affronter des épreuves dans le sentier de Dieu est une 
bénédiction. Vous savez que, selon le Centre de l’Alliance, « les âmes pures ne se préoccupent 
jamais de leur repos ni de leur confort. Non, elles préfèrent plutôt renoncer au doux nectar et 
accepter le dard acéré afin que tous les peuples puissent être éclairés ». Vous suivez patiemment 
et tranquillement votre sentier, tenant devant vos yeux ces paroles du Maître bien-aimé : « Pour 
Abdu’l-Bahá, la captivité est comme la liberté et la cellule de prison un manoir céleste. 
L’asservissement aux chaînes et aux fers est aussi agréable qu’une promenade au milieu des 
fleurs dans un jardin lumineux. L’humble natte de paille est comme un trône majestueux, et la 
fosse profonde est semblable au sommet du royaume céleste. » De plus, vous savez bien que la 
tâche d’établir le royaume de Dieu dans ce monde agité n’est pas facile. Elle requiert une foi 
inébranlable, une confiance totale en Dieu, un travail intense, un esprit indomptable, des efforts 
constants, ainsi qu’une patience infinie et de la détermination. Vous connaissez la méthode que 
Dieu utilise et considérez vos efforts comme des grains semés dans son champ par le divin 
Laboureur. Un travail ardu, du temps, de la patience et des sacrifices pour préparer et recueillir 
la moisson sont nécessaires, mais grâce aux bénédictions de Dieu, une récolte abondante est 
garantie. Ainsi que le grain devient peu à peu, grâce à la pluie et aux efforts du jardinier, un 
arbre imposant chargé de fruits, vous demeurez convaincus que vos efforts désintéressés et le 
travail d’autres bahá’ís partout sur la terre – comme il est clairement apparu à la Convention – 
donneront à l’heure convenue, grâce aux bénédictions de la Beauté d’Abhá, des fruits 
merveilleux, que les coeurs seront éclairés, cette terre obscure illuminée et l’unité de 
l’humanité finalement réalisée. 


Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran Le 10 Mai 2013 
Page 3 

Loué soit Dieu ! car, vaillants laboureurs dans le champ de la servitude, vous avez excellé 
sur le terrain de la foi et du service, et avez suscité les éloges et l’admiration d’amis autant que 
d’étrangers. Nous prions ardemment aux mausolées sacrés pour que vous soyez tous entourés 
des confirmations divines. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


