TRADUCTION 


Le 16 mai 2013 


Aux délégués réunis aux 
conventions nationales bahá’íes 

Amis chèrement aimés, 

La XIe Convention internationale bahá’íe qui s’est récemment terminée a permis à tous 
ceux qui y ont pris part d’avoir un aperçu de la promesse faite par Bahá’u’lláh d’unir tous les 
peuples du monde. Plus d’un millier de membres de cent cinquante-sept assemblées spirituelles 
nationales y ont assisté, et près de cinq cents autres, dont les représentants de quatorze pays 
additionnels, ont voté par courrier postal. Ce groupe divers de femmes et d’hommes, véritable 
échantillon représentatif de l’humanité, a fait preuve, lors de sa participation au processus 
électoral et de ses contributions aux consultations de la Convention, d’un esprit de sainteté et 
d’amour, d’une unité de pensée et d’intention et d’un dévouement à l’entreprise collective visant 
à mettre en oeuvre le message de guérison de Bahá’u’lláh qui ont suscité notre profonde 
admiration. Les membres de votre Assemblée nationale ou les conseillers vous feront part, sans 
aucun doute, de la joyeuse camaraderie dont ils ont fait l’expérience et de la compréhension 
qu’ils ont acquise au cours de leur séjour fructueux en Terre sainte. 

Vous vous réunissez maintenant en conventions nationales afin de vous acquitter de vos 
propres responsabilités sacrées dans l’Ordre administratif bahá’í. Il y a, avant tout, l’élection des 
membres de votre Assemblée nationale, alors que vous choisirez les personnes capables de 
répondre aux exigences impérieuses du progrès de la Cause à ce stade-ci de son développement. 
Notre lettre du 25 mars 2007 visait à renforcer le processus électoral bahá’í, et nous vous prions 
instamment d’apporter de nouveau une attention particulière à ses points saillants. Dans les 
caractéristiques et les résultats qui distinguent ce processus électoral des pratiques 
contemporaines, nous ne trouvons pas de limitations, mais bien l’émergence de signes d’une 
grande portée. Les délégués, ainsi que l’ensemble des croyants, préservent la pureté des élections 
bahá’íes, évitant scrupuleusement toute propagande électorale et toute discussion de qui devrait 
ou ne devrait pas être élu, même sans que des noms soient spécifiquement mentionnés ; car non 
seulement le Gardien interdit de faire référence à des personnes en particulier, mais il affirme 
aussi que « nous devrions nous abstenir d’influencer l’opinion des autres ». Les amis s’efforcent 
collectivement de se débarrasser de toute trace des tendances de ce monde – la poursuite 
d’ambitions personnelles, le fait de promouvoir certaines personnes, la compétition et la 
partisanerie – qui peuvent corrompre et dénaturer le caractère spirituel d’une élection. Les 
délégués sont tenus de devenir des électeurs « intelligent[s], bien informé[s] et responsable[s] » 
de façon à « pouvoir choisir avec sagesse au moment de l’élection ». Ils jouissent du droit 
inconditionnel de choisir parmi tous ceux qui sont éligibles, que ce soit pour réélire des membres 
en poste ou en sélectionner de nouveaux. La communauté accueille sans réserve le résultat de 


Aux délégués réunis aux 16 mai 2013 
conventions nationales bahá’íes Page 2 

l’élection, confiante dans le fait que les délégués ont voté pour ceux que la prière et la réflexion 
les ont inspirés à élire. 

Au sein des structures administratives de la communauté bahá’íe, on trouve de 
nombreux espaces qui permettent d’échanger des points vues, dont les rencontres de réflexion 
des groupements, les réunions institutionnelles et la Fête des dix-neuf jours. La convention 
nationale constitue une autre de ces occasions, mais elle est unique en ce sens qu’elle réunit 
l’assemblée nationale et les représentants élus de toutes les régions du pays. Le déroulement de 
cette composante consultative de la convention mérite une attention sérieuse. 

Shoghi Effendi a déclaré que la convention nationale devrait « remplir les fonctions d’un 
corps consultatif éclairé et coopératif qui enrichira l’expérience, rehaussera le prestige, appuiera 
l’autorité et secondera les délibérations de l’assemblée spirituelle nationale ». Bien que les 
délégués doivent présenter leur point de vue pleinement, avec franchise et en toute liberté, il a 
conseillé de ne pas s’attarder sur des problèmes d’importance secondaire et de résister aux forces 
perturbatrices « qui ne sont que le résultat de la passion et de l’égoïsme humains ». Le Gardien 
espérait plutôt que ceux qui étaient réunis « abordent leur tâche avec un détachement absolu » et 
« concentrent leur attention sur les questions les plus importantes et les plus pressantes », afin de 
parvenir à « une vision plus large et plus profonde de la Cause grâce à un renforcement de l’esprit 
d’unité et de coopération absolue ». « La liberté inconditionnelle de l’individu devrait être 
tempérée par la consultation et le sacrifice mutuels », a-t-il expliqué, « et l’esprit d’initiative et 
d’entreprise devrait être renforcé par une prise de conscience plus profonde de l’absolue nécessité 
d’une action concertée et d’un plus grand dévouement au bien commun. » 

Dans l’ensemble de la communauté, à mesure que les processus du Plan divin se sont 
complexifiés, la nature des discussions sur les questions relatives à la croissance et au 
développement de la Foi a évolué. Une conversation distinctive se déroule, de façon parfois 
formelle, mais souvent informelle, à divers échelons et sous différentes formes. Dans tous les 
contextes, chaque participant, quelle que soit la nature de son service, apporte une contribution 
particulière et acquiert une nouvelle compréhension. De ce riche ensemble d’échanges au sujet de 
l’expérience qu’on acquiert actuellement à l’intérieur du cadre d’action du Plan, un consensus sur 
les stratégies et les plans émerge naturellement. Entre les institutions, les discussions progressent 
dans une atmosphère d’amour et de respect véritable, et l’unité de pensée est rapidement atteinte. 
Et dans des cadres tels que les réunions de réflexion de groupement et les rencontres de tuteurs, 
d’enseignants de classes d’enfants, ou d’animateurs de groupes de pré-jeunes organisées par 
l’institut de formation, les aspects du processus de prise de décision qui concernent l’expansion et 
la consolidation sont abordés par l’ensemble des croyants, ce qui permet une planification et une 
mise en oeuvre qui convient davantage à la situation locale. Cette conversation au sein du monde 
bahá’í, fondée sur l’allégeance à Bahá’u’lláh et protégée par la fermeté en son Alliance, 
transcende de plus en plus les habitudes langagières caractéristiques d’une époque absorbée par 
des intérêts frivoles ou mal orientés. Avec le temps, les acquis de l’expérience et les directives 
constantes, cette conversation continue se distingue progressivement par un usage plus digne de 
l’expression et clarifie peu à peu les ambiguïtés, accroît la participation, soulève des 
préoccupations, renforce les liens d’amour et d’appartenance, recentre les efforts, règle les 
différends, résout les problèmes et contribue au bonheur et au bien-être. 

Vos consultations avec l’assemblée spirituelle nationale durant la convention se déroulent 
dans le cadre d’un ensemble plus vaste de relations qui lient les trois protagonistes du Plan, et 
elles doivent refléter de plus en plus les caractéristiques de cette conversation distinctive. Chaque 
année, le message du Ridván prépare le terrain pour les échanges à la convention en transmettant 


Aux délégués réunis aux 16 mai 2013 
conventions nationales bahá’íes Page 3 

un aperçu des progrès actuels du monde bahá’í et du travail qui reste à faire. Votre contribution, 
bien que libre et franche, ne se caractérise pas par une insistance sur les opinions personnelles. 
Bien qu’il puisse y avoir une grande variété de sujets importants, l’attention qu’il faut accorder à 
l’évolution du Plan de cinq ans et à ses exigences pour les années restantes ne peut être relâchée. 
Vous apportez à la convention les observations recueillies lors des conversations qui se déroulent 
dans votre région. Ce faisant, vous enrichissez la perspective de l’assemblée nationale et prenez 
connaissance de ses espoirs, de ses défis et de ses objectifs. Votre propre compréhension des 
affaires de la Cause s’enrichit d’une perspective nationale et vous renouvelez votre engagement 
dans l’entreprise commune de la communauté. 

Nous constatons avec plaisir les progrès prometteurs réalisés dans les délibérations tenues 
lors des conventions nationales des dernières années, et nous prions ardemment afin que vous 
puissiez vous lever pour accomplir les nobles buts exposés par le Gardien pour cette institution 
essentielle de la Cause. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


