T R A D U C T I O N 


1er

 mai 2013 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Les jeunes bahá’ís et leurs amis – en fait, toutes les communautés bahá’íes du monde – ont réservé un accueil si enthousiaste à l’annonce des 95 conférences convoquées dans le monde entier entre juillet et octobre qu’il semble maintenant peu probable que les dispositions actuelles puissent suffire pour le nombre de jeunes désireux d’y participer, et il semble évident que des rencontres supplémentaires seront nécessaires. C’est avec grand plaisir que nous saisissons cette occasion, au moment où les membres des assemblées spirituelles nationales sont réunis en consultation à la XIe Convention internationale bahá’íe, pour annoncer aujourd’hui notre 
décision de convoquer 19 conférences supplémentaires dans les lieux suivants : Bertoua, Bidor, Biratnagar, Brisbane, Cagayan de Oro, Georgetown (Guyana), Houston, Kampong Thom, Kigoma, Los Angeles, Mahikeng, Milne Bay, Minneapolis, Montréal, Nuku’alofa, Nundu (République démocratique du Congo), Seattle, Vientiane, et Washington D.C. 

Cet heureux développement montre l’importance des réservoirs d’énergie et de dévouement que possèdent les jeunes. Tout doit être fait afin de les aider à continuer à assumer activement leurs responsabilités, et nous comptons sur eux pour élargir le champ des possibilités de réalisation de la communauté bahá’íe. Nous rendons grâce à la Beauté bénie pour avoir doté ses jeunes disciples d’une immense capacité collective de servir et nous l’implorons pour que cette capacité se réalise pour le bien de l’humanité. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


