Traduction de la lettre de la Maison universelle de justice 
datée du 23 avril 2013 


A l’Assemblée spirituelle nationale 
des bahá’ís de … 

Chers amis bahá’ís, 

Votre courriel du 6 novembre 2009 dans lequel vous indiquez que certains amis dans 
votre communauté et dans d'autres pays … éprouvent des difficultés à adhérer au principe 
bahá’í de chasteté, a bien été reçu par la Maison universelle de justice. Elle nous a demandé 
de vous transmettre ce qui suit. Nous regrettons que la pression de travail au Centre mondial 
bahá'í nous ait empêché de vous écrire plus tôt. 

La Maison universelle de justice reconnaît le défi auquel vous faites face dans votre 
tâche d’aider les amis de votre communauté à comprendre les enseignements bahá’ís et à les 
appliquer dans leur vie, alors que la puissance des forces du matérialisme continue 
d’augmenter. Vous trouverez ci-joint pour votre référence, une lettre écrite récemment de sa 
part à trois croyants dans un pays voisin qui partageaient les mêmes préoccupations au sujet 
des difficultés rencontrées par les jeunes hommes et les jeunes femmes bahá’ís dans leurs 
efforts pour respecter les normes de la Foi, en particulier celles liées à la chasteté et au 
mariage. Nous espérons que les points énoncés dans la lettre vous aideront dans vos 
délibérations sur ce sujet. Comme la lettre le montre clairement, la meilleure manière 
d’examiner les enjeux est de le faire à la lumière des relations que l'Ordre Administratif 
cherche à forger entre l'individu, les institutions et la communauté. Alors que la responsabilité 
d'adhérer à la norme bahá’íe repose principalement sur le croyant, il incombe aux institutions 
de la Foi de soutenir l'individu, en grande partie grâce à des efforts d'éducation, et de favoriser 
un mode de vie communautaire propice à l'élévation spirituelle de ses membres. Il est 
entendu, bien sûr, qu’en assumant ces devoirs sacrés ainsi que d'autres, les institutions 
bahá’íes peuvent parfois trouver nécessaire de prendre des mesures spécifiques comme moyen 
de protéger la communauté et l'intégrité de la loi bahá’íe. 

Dans l'exercice de leurs responsabilités éducatives envers l'ensemble des croyants, les 
institutions de la Foi doivent garder à l'esprit combien peu efficaces sont les efforts qui se 
réduisent à des exhortations répétées ou à l’éducation dogmatique du bon comportement. Leur 
objectif doit plutôt être de sensibiliser et d'accroître la compréhension. Leur devoir n'est pas 
de s’immiscer dans la vie privée de l'individu ou de lui imposer la loi bahá’íe, mais de créer 
un environnement dans lequel les amis se lèvent avec empressement pour s'acquitter de leurs 
obligations en tant qu’adeptes de Bahá’u’lláh, pour respecter sa loi et mettre leur vie en 
conformité avec ses enseignements. Les efforts des institutions porteront leurs fruits dans la 
mesure où les amis, surtout ceux de la jeune génération, se trouveront immergés dans les 
activités d'une communauté dynamique et en pleine croissance et se sentiront confirmés dans 
la mission que leur a confiée Bahá’u’lláh. 

L'un des instruments les plus efficaces à votre disposition dans ce domaine est l'Institut 
de formation. Il s'efforce d'engager l'individu dans un processus éducatif dans lequel un 
comportement vertueux et l’autodiscipline sont développés dans le contexte du service, en 
favorisant un mode de vie cohérent et joyeux qui entrelace l’étude, la dévotion, 


l’enseignement, la construction communautaire et, en général, la participation à d'autres 
processus qui visent à transformer la société. Au coeur de ce processus éducatif se trouve le 
contact avec la Parole de Dieu, dont la puissance soutient les efforts de chaque individu en 
vue de purifier son coeur et de marcher dans le sentier du service avec « les pieds du 
détachement ». Le Gardien encourageait les jeunes croyants à apprendre au moyen de la 
« participation active, sans réserve et continue » aux activités de la communauté. Une lettre 
écrite de sa part, adressée à un jeune croyant, expliquait : « La vie de la communauté bahá'íe 
vous fournit un laboratoire indispensable où vous pouvez traduire en action dynamique et 
constructive les principes dont vous vous imprégnez dans les enseignements. » «En devenant 
une véritable partie de cet organisme vivant», continuait la lettre, « vous pouvez appréhender 
le véritable esprit qui imprègne les Enseignements bahá’ís. » Une telle participation 
inconditionnelle au travail de la Foi procure un cadre précieux pour les efforts faits par les 
jeunes tout comme les moins jeunes pour mettre leurs vies en conformité avec les 
enseignements de Bahá’u’lláh. Cela ne veut pas dire que les individus ne vont pas commettre 
des erreurs de temps en temps, peut-être parfois de manière grave. Cependant, lorsque le désir 
de respecter la norme bahá’íe est développé à travers le service au bien commun dans un 
environnement d'amour indéfectible et d'encouragement chaleureux, les amis ne sentiront pas, 
face à de telles difficultés, qu'ils n'ont pas d'autre recours que de se retirer des activités de la 
communauté parce qu'ils ont un sentiment de honte ou, pire, que de couvrir les défis auxquels 
ils font face sous le vernis de la bienséance, en vivant une vie dans laquelle les paroles 
publiques ne sont pas conformes aux actes privés. 

Il est donc clair que le développement moral individuel doit être abordé de concert 
avec les efforts visant à renforcer les capacités de la communauté et de ses institutions. La 
lettre ci-jointe décrit quelques-unes des caractéristiques de la vie de la communauté que les 
bahá’ís, guidés par les institutions, s'efforcent de créer. L'environnement recherché est, au 
niveau le plus fondamental, celui de l'amour et du soutien, dans lequel les croyants, s'efforçant 
tous de suivre les préceptes bahá’ís dans leur conduite personnelle, font preuve de patience et 
de respect les uns envers les autres et, lorsqu'il est nécessaire, reçoivent de sages conseils et 
une aide qui leur est facilement disponible. Les commérages et la médisance n'ont pas leur 
place dans la communauté bahá’íe, tout comme les attitudes moralisatrices et bien-pensantes. 

Ce qu’il est essentiel pour toute Assemblée nationale de reconnaître à ce propos est 
que, si l'amour et le soutien mutuel au sein de la communauté, aussi importants soient-ils, 
deviennent le seul objectif, un environnement stagnant engendré par une mentalité insulaire 
va se développer. La communauté mondiale bahá’íe est chargée d'une mission historique. Elle 
doit acquérir la capacité à répondre aux besoins spirituels et matériels de plus en plus 
complexes alors qu'elle devient de plus en plus grande. Le message de la Maison de justice du 
28 décembre 2010 indiquait: « Une petite communauté, dont les membres sont unis par leurs 
croyances communes, caractérisés par leurs idéaux élevés, compétents dans la gestion de leurs 
affaires et veillant à leurs besoins et peut-être engagés dans plusieurs projets humanitaires, 
une telle communauté, florissante, mais à une distance confortable de la réalité vécue par les 
masses de l’humanité, ne peut jamais espérer servir de modèle pour restructurer l’ensemble de 
la société. » La série actuelle des Plans globaux définit les dispositions pour développer 
progressivement la capacité individuelle et collective nécessaire à la mission de la 
communauté. Les institutions d'une communauté bahá’íe à laquelle on a permis de devenir 
complaisante auront du mal à protéger les plus jeunes membres des forces d'un matérialisme 
brut, avec la décadence morale qui l'accompagne, et qui tous deux assaillent la société. Ceci 
souligne donc la nature du processus de développement des capacités dans lequel chaque 
institution bahá’íe doit s'engager énergiquement. 


Outre les mesures mentionnées ci-dessus, qui servent à renforcer l'intégrité de la 
communauté bahá’íe, il peut y avoir des moments où une action spécifique est nécessaire de la 
part des institutions pour protéger et faire respecter la loi. Une intervention dans n'importe 
quel cas particulier doit, bien sûr, être effectuée avec le plus haut degré de délicatesse et de 
sagesse. De tels cas se présentent lorsque la violation de la loi bahá’íe est publique et 
flagrante, ce qui a le potentiel de discréditer la Foi et nuire à sa réputation, ou lorsque la 
personne démontre un mépris total pour les enseignements et les institutions de la Foi, avec 
des conséquences néfastes sur le fonctionnement de la communauté bahá'íe. Dans ces 
circonstances, les Assemblées spirituelles devraient suivre une voie médiane : Elles ne 
devraient pas adopter une approche passive qui équivaudrait à fermer les yeux sur un 
comportement contraire aux enseignements et affaiblirait l’impératif d'obéir à la loi bahá'íe 
aux yeux des membres de la communauté. Elles ne devraient pas non plus, cependant, agir de 
manière inconsidérée ou rigide pour faire respecter la loi, en imposant arbitrairement des 
sanctions administratives. 

Si le comportement d'un croyant devient si flagrant qu'il attire l'attention de 
l'Assemblée, elle choisira, après avoir obtenu une image relativement claire des enjeux, 
d’offrir des conseils affectueux mais fermes à l'ami concerné. Dans la plupart des cas, il est 
nécessaire, dans un premier temps, de déterminer dans quelle mesure le croyant comprend la 
Foi et ses normes. Il est généralement nécessaire de donner des conseils de manière neutre, 
souvent pendant une période prolongée, afin d'aider la personne concernée à obtenir une 
appréciation des exigences de la loi bahá'íe. De même, la patience est nécessaire, et il faut 
accorder suffisamment de temps au croyant ou à la croyante pour apporter un changement. 
L'Assemblée, souvent aidée par les Conseillers ou les membres des Corps auxiliaires, peut 
être amenée à aider l'individu à réfléchir sur ses circonstances particulières, à appliquer les 
principes pertinents, et à explorer les options possibles. En décidant sur l’approche à adopter, 
l'Assemblée doit être guidée par la compréhension que son objectif est d'aider les amis à se 
rapprocher de la Foi tout en prenant soin de protéger la communauté bahá'íe de l'influence 
négative de ceux qui n'ont pas l'intention d'adhérer à ses normes. Quand un croyant démontre 
une allégeance à la Cause et la volonté de rectifier la situation, une patience continue et des 
conseils affectueux sont de mise. En permanence, bien sûr, il faut veiller à ce que les efforts 
d'un individu ne deviennent pas une source de médisance ou de désunion dans la 
communauté. En cela, les membres de la communauté doivent se rappeler qu'ils doivent 
concentrer leur énergie sur leur propre développement spirituel et surmonter leurs propres 
imperfections. 

Ce n’est que dans des circonstances où un croyant, ignorant tous les avertissements, 
persisterait dans son inconduite et enfreindrait la loi sciemment et systématiquement, que 
l'Assemblée devrait envisager l'application de sanctions administratives, et cela, seulement 
après avoir averti la personne des conséquences de son non-respect persistant des 
enseignements. La décision dans ces matières est laissée à l'Assemblée spirituelle nationale 
qui doit procéder avec le plus grand soin et la plus grande circonspection. Ce qui est en jeu est 
la participation de l'individu dans les aspects de la vie communautaire qui sont internes à 
l'ensemble des adeptes des enseignements de Bahá’u’lláh, et non ses droits civiques. Dans 
certains cas, des sanctions partielles peuvent être suffisantes, permettant à l'Assemblée de 
faire face à une situation de manière souple. Par exemple, si l’espoir est de réveiller chez 
l'individu le désir de participer à la vie communautaire, des sanctions absolues peuvent être 
contre-productives; une sanction partielle appropriée, telle que la suspension de son droit 
d'éligibilité dans une Assemblée, peut s'avérer suffisante, car de toute manière, il ne serait pas 
raisonnable pour une personne qui viole de manière flagrante la loi bahá'íe de se trouver en 
position de diriger les affaires de la communauté. Il peut également être envisagé de limiter le 


croyant dans d'autres genres de services -par exemple, agir en tant que tuteur d'un cercle 
d'étude ou enseigner une classe d'enfants. Le retrait complet des droits administratifs devrait 
être réservé aux cas les plus graves et réfractaires, surtout lorsque la protection de la 
communauté devient un sujet de préoccupation. L'utilisation judicieuse de sanctions partielles 
fournit ainsi à l'Assemblée un autre moyen de renforcer l'individu et la communauté. Dans des 
lettres écrites au nom du Gardien conseillant les Assemblées sur ces questions, il a expliqué 
que, « bien qu’il soit parfois nécessaire de retirer le droit de vote d'un croyant pour des raisons 
de discipline, » cette prérogative de l'Assemblée nationale « devrait être utilisée seulement 
dans des cas extrêmes. » Si des sanctions sévères sont appliquées à certains actes 
d'immoralité, observe-t-il également, «il est équitable d'imposer des sanctions aussi sévères 
aux bahá’ís qui dépassent les limites morales définies par Bahá’u’lláh, » ce qui évidemment, 
étant donné les circonstances de l'humanité d'aujourd'hui, « créerait une situation impossible 
et ridicule. » 

Un dernier point mérite d'être évoqué : Il peut y avoir des moments où une personne 
qui montre une totale indifférence aux conseils des institutions et une résolution ferme dans 
son désir de maintenir le statu quo, n'a aucun intérêt apparent à s'engager dans la vie de la 
communauté bahá’íe. Dans un tel cas, à condition que sa conduite n'ait pas d'incidence 
significative sur la bonne renommée de la Foi, l'Assemblée peut décider de laisser l'individu 
aller son propre chemin, sans insister sur le maintien de contact, ni se sentir dans l'obligation 
d'imposer des sanctions. De la même manière, toutefois, l'Assemblée ne doit pas non plus 
s’empresser de retirer rapidement le nom de l'individu de ses listes, étant donné que les 
circonstances changent et qu’une personne peut, avec le temps, décider de revoir sa façon de 
faire et revenir à participer à la vie de la communauté. 

En considérant des questions telles que celles qui sont décrites ci-dessus, à la fois en 
examinant des cas particuliers et en traitant la question plus large qui consiste à cultiver une 
attitude d'amour et de respect envers les lois et les normes bahá’íes, vous trouverez sans doute 
la consultation continue avec les Conseillers à la fois essentielle et éclairante. 

Avec nos chaleureuses salutations bahá’íes, 

Département du secrétariat 

(Traduction fournie par le secrétariat de l’Assemblée spirituelle nationale 
des bahá’ís de France) 



