Perspectives acquises 
aux frontières de l’apprentissage 


Un document préparé par le 
Centre international d’enseignement 


CENTRE MONDIAL BAHÁ’Í 
AVRIL 2013 



 
PERSPECTIVES ACQUISES AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 

INTRODUCTION 

1. 
LES GROUPEMENTS AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 
1.1 
Un rythme soutenu d’expansion et de consolidation 
1.2 
L’émergence d’un processus éducatif solide 
1.3 
Des progrès dans la construction communautaire 
1.4 
Une structure organisationnelle efficace 
1.5 
Une plus grande implication dans la vie de la société 
2. 
LES PROGRAMMES DE CROISSANCE NAISSANTS 
2.1 
Établir une base pour le développement des capacités 
2.2 
Élargir la portée des activités fondamentales 
3. 
INTENSIFIER L’ACTION 
3.1 
Accroître la qualité du processus de l’institut 
3.2 
Développer les structures à mesure que la complexité augmente 
3.3 
Intensifier les efforts de construction communautaire dans les quartiers et les 
villages 
3.4 
Reconnaître et surmonter les obstacles à un progrès soutenu 
3.5 
Atteindre les jeunes des populations réceptives 
3.6 
Des liens d’amitié durables 
4. 
RENFORCER LA CAPACITÉ DES INSTITUTIONS À SOUTENIR LE 
MOUVEMENT DES GROUPEMENTS 
4.1 
Les instituts de formation 
4.2 
Les sites d’apprentissage pour le programme d’autonomisation spirituelle des 
préjeunes 
4.3 
Les conseils régionaux bahá’ís 
5. LE POUVOIR DE RECONSTRUCTION SOCIALE QUE POSSÈDE LA FOI 

 
PERSPECTIVES ACQUISES AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 

Quand, au début du présent Plan de cinq ans, la Maison universelle de justice a appelé le 
monde bahá’í à s’appuyer sur les réalisations extraordinaires des cinq années précédentes, elle a 
décrit une communauté qui avait non seulement dépassé ses objectifs numériques, mais aussi 
réalisé des progrès qualitatifs à un niveau plus profond, celui de la culture. Depuis, les amis ont 
étendu leur action à un nombre croissant de groupements, accueillant dans un processus de 
construction communautaire des contingents toujours plus grands de participants. À la fin de cette 
deuxième année du Plan, on dispose déjà d’une riche expérience qui aura des répercussions 
importantes sur les entreprises à venir. L’objet du présent document est de faire le point sur cette 
expérience et de décrire un certain nombre d’approches qui, si les amis les appliquent d’une 
manière qui convienne à leur situation, pourraient leur permettre d’accélérer les progrès en cours. 
Aux fins de cette analyse, on se penchera d’abord sur les groupements aux frontières de 
l’apprentissage un peu partout dans le monde, puis sur ceux où les amis commencent à établir des 
programmes de croissance et, enfin, sur ceux où on s’efforce d’intensifier l’action. On dira 
également quelques mots sur les dispositions administratives qui, aux échelons régional ou 
national, soutiennent le mouvement des groupements. 

1. LES GROUPEMENTS AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 
Aujourd’hui, dans plus de 3 600 groupements partout dans le monde, les amis s’emploient 
à mettre en place de nouveaux programmes de croissance ou à faire avancer les programmes 
existants. Une analyse des progrès dans quelque 200 des groupements les plus avancés – 
particulièrement les 20 plus vigoureux – laisse entrevoir des stratégies efficaces pour la 
croissance et démontre l’efficacité d’une mise en oeuvre cohérente des lignes d’action. La Maison 
de justice a dit, au Ri2ván, qu’un grand nombre « des caractéristiques distinctes et essentielles des 
groupements les plus avancés se manifestent aussi dans des communautés qui en sont à un stade 
beaucoup plus précoce de leur développement1 ». On espère donc qu’un examen attentif du 
modèle d’action qui caractérise les groupements à l’avant-garde de l’apprentissage aidera les 
amis travaillant activement dans les groupements qui n’en sont encore qu’aux premiers stades de 
leur développement. 

Les groupements avancés ont généralement une communauté bahá’íe relativement 
nombreuse et, plus important encore, ils ont réussi, à la longue, à mobiliser un grand nombre de 
personnes pour servir la Cause et la société. Certains ont depuis longtemps de grandes 
communautés ; d’autres n’ont connu une croissance importante qu’au cours des dernières années. 
Néanmoins, dans tous les groupements les plus vigoureux, ceux qui soutiennent les diverses 
activités du Plan se comptent par centaines, alors que le nombre de participants peut atteindre des 
milliers. Parmi ces amis dévoués, certains, parfaitement au courant des processus qui façonnent le 
groupement, s’occupent des besoins administratifs du Plan à titre de coordonnateurs de 
groupement, membres des comités de croissance de groupement, membres des assemblées 
spirituelles locales ou assistants des membres des Corps auxiliaires. Un nombre croissant d’amis 
servent comme enseignants de classes pour enfants, animateurs de groupes de préjeunes ou 
tuteurs de cercles d’étude, et participent aux campagnes d’enseignement à l’échelon du 
groupement. Beaucoup mettent aussi leurs talents au service d’une foule d’autres activités dans 
les domaines de l’enseignement et de l’administration, et au service de l’enrichissement de divers 
aspects de la vie communautaire. Chacun sait que participer à la Fête des dix-neuf jours et 
observer les jours saints sont des obligations à ne pas oublier, et tous reconnaissent l’importance 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 2 

des réunions de prière et de la qualité de la vie dévotionnelle de la communauté. Dans un nombre 
grandissant de quartiers et de villages, l’attention particulière qu’un noyau d’amis dévoués, 
généralement des jeunes, accordent à un travail intensif contribue à enrichir cette utilisation 
efficace des ressources humaines. 

Une des caractéristiques particulières de ces groupements avancés, comme l’expliquent les 
pages suivantes, est la capacité des amis à soutenir la croissance au cours de cycles réguliers de 
trois mois, à rester concentrés sur le processus éducatif qui est le moteur du progrès, à mettre en 
place un effort énergique de construction communautaire, à organiser leur travail pour répondre 
au défi de la complexité croissante et à guider une plus grande implication dans l’ensemble de la 
société. 

1.1 
Un rythme soutenu d’expansion et de consolidation 
La Maison de justice a expliqué que le modèle d’action qui se développe progressivement 
dans les groupements et y crée une vie communautaire dynamique peut être envisagé de deux 
points de vue aussi valables l’un que l’autre. L’un concerne les « cycles d’activité de trois mois 
au moyen desquels une communauté se développe – la vague d’expansion provoquée par une 
action intense ; la période de consolidation nécessaire au cours de laquelle les nouveaux membres 
sont affermis […] ; et les occasions créées pour permettre à tous de réfléchir et de planifier2 ». 

Quand ils sont maintenus dans le temps, ces cycles d’activité de trois mois impriment un 
rythme particulier à la vie communautaire. À chaque cycle, les amis renouvellent leur vision, 
évaluent leurs progrès et leurs défis actuels, adaptent leurs plans d’action, et organisent des 
phases intensives d’activité pour l’expansion et la consolidation. Ces cycles se poursuivent de 
façon ininterrompue, bien que les modèles d’expansion puissent varier. Des problèmes 
occasionnels retardent le progrès, mais les croyants sont capables de surmonter les obstacles et 
d’avancer dans une action unifiée. 

Profondément conscients de la nécessité de l’enseignement direct quand les circonstances 
l’exigent, les amis dans les groupements solides sont allés au-delà d’une approche unique de la 
phase d’expansion de leurs cycles. Ils ont surmonté la préoccupation d’essayer de croître en 
nombre dans un laps de temps relativement court. Leur compréhension du cadre d’action étant 
plus profonde, leur analyse de l’ensemble complexe des circonstances et des forces étant plus 
subtile, et leur réflexion sur leurs réalisations et les défis qui les attendent étant plus pénétrante, 
ils sont capables de faire des choix stratégiques judicieux afin de répondre aux exigences de la 
croissance au moment voulu. 

« Les amis ont aussi appris qu’il n’est pas nécessaire que la phase d’expansion de chaque 
cycle d’un programme de croissance se concentre sur le même objectif3 », a constaté la Maison 
de justice au Ri2ván 2013. « Dans un cycle donné, par exemple, la situation peut exiger qu’on 
s’occupe surtout d’inviter des âmes à embrasser la Foi au moyen d’efforts intensifs 
d’enseignement, entrepris individuellement ou collectivement ; dans un autre cycle, la priorité 
pourrait être la multiplication d’une activité fondamentale particulière4. » De même, les projets 
pour la phase d’expansion peuvent varier selon les besoins d’un quartier ou d’un village 
particuliers. En effet, là où les ressources abondent, différents groupes de personnes peuvent être 
orientés vers des objectifs différents mais complémentaires, et ce, au cours d’une même phase 
d’expansion. De cette façon, sur une période de plusieurs cycles, le nombre de nouveaux 
croyants, d’activités fondamentales et de participants augmente régulièrement, ainsi que le 
nombre de personnes qui, si elles sont accompagnées par d’autres, peuvent accroître la portée et 
la complexité du travail d’expansion et de consolidation. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 3 

À mesure que le processus d’apprentissage se poursuit, « quand un nouvel élément est 
introduit », il est normal qu’« il requi[ère] une attention particulière pendant quelque temps5 ». 
Cependant, ajoute la Maison de justice, « cela ne diminue en rien la valeur d’autres aspects de 
leurs efforts de construction communautaire6 ». La capacité d’affecter des ressources aux 
nouveaux éléments introduits dans les messages successifs de la Maison de justice, sans distraire 
l’attention de tous ceux qui contribuent au Plan, permet aux amis dans les groupements les plus 
avancés de progresser vers « l’objectif depuis longtemps poursuivi qu’est la participation 
universelle aux affaires de la Foi7 ». 

Le résultat de toutes ces considérations est une période de trois mois remplie d’un ensemble 
d’activités animées, diverses et bien coordonnées. Et bien que le taux de progression puisse varier 
d’un endroit à l’autre selon la situation des différentes populations, le cycle se caractérise par 
l’esprit d’unité et le sentiment, chez les amis dans tout le groupement, d’avoir un objectif 
commun. Ce qu’il est important de comprendre, c’est qu’un tel modèle de croissance prometteur 
ne peut être maintenu que si chacun, dans une humble attitude d’apprentissage et quelle que soit 
l’ampleur de ses activités, offre un soutien sans réserve, par ses actes et ses paroles, à toute autre 
âme qui oeuvre dans le vignoble divin. « Tous doivent devenir telles des ailes pour se porter les 
uns les autres en allant de l’avant8 », déclare Bahá’u’lláh. 

1.2 L’émergence d’un processus éducatif solide 
Le modèle d’action dans un groupement peut être envisagé d’un second point de vue, c’està-
dire comme un processus éducatif comportant trois stades distincts, « le premier pour les plus 
jeunes membres de la communauté, le deuxième pour ceux qui traversent les difficiles années de 
transition, et le troisième pour les jeunes et les adultes9 ». Les groupements les plus avancés 
montrent à la fois l’ampleur que peut prendre un tel effort et la complexité qu’il implique. Par 
exemple, dans le groupement de Lubumbashi en République démocratique du Congo, le 
processus éducatif profite actuellement à près de 6 000 personnes – dont quelque 3 500 enfants, 
2 200 préjeunes, et des centaines de jeunes et d’adultes dans des cercles d’étude, tous soutenus 
par une structure complexe qui génère et systématise des connaissances –, et coordonne les 
efforts d’un grand nombre de tuteurs, d’animateurs et d’enseignants de classes pour enfants. 

Dans de nombreuses régions du monde, il est relativement facile d’intéresser des enfants de 
l’ensemble de la société aux classes bahá’íes, et les parents reconnaissent volontiers l’influence 
positive d’une éducation spirituelle et morale sur l’attitude et le comportement de leurs enfants. 
Le défi que les instituts de formation dans les groupements les plus avancés relèvent maintenant 
consciencieusement est celui de la systématisation de cet effort et de la création d’un système 
durable pour l’éducation spirituelle des enfants. La Maison de justice a fait observer ceci : 
« Parmi l’éventail de questions auxquelles chaque institut de formation doit maintenant faire face, 
il en est une particulièrement pressante : comment mobiliser un nombre suffisant d’enseignants 
de classes pour enfants pour les niveaux successifs et, par conséquent, de tuteurs qui puissent 
former des groupes pour étudier les cours requis10. » On reconnaît l’immensité du défi que 
représente la réalisation de cet objectif. Non seulement des cours sont-ils offerts afin de former 
des enseignants pour les trois premiers niveaux du programme pour lesquels il existe 
actuellement du matériel, mais un réseau constitué de coordonnateurs et de leurs adjoints se met 
aussi graduellement en place dans chaque groupement pour accompagner les enseignants afin 
qu’ils puissent apprendre à soutenir les classes et à aider les enfants à passer d’un niveau au 
suivant, chaque année. En Inde par exemple, dès que le matériel pour les deuxième et troisième 
niveaux a été disponible, en 2011, les 17 instituts régionaux ont organisé une série de séminaires 
de formation, les efforts pour traduire le matériel en hindi et dans d’autres langues régionales se 
sont intensifiés, et les coordonnateurs régionaux et de groupement, en consultation avec les 
agences de groupement, ont sélectionné des enseignants et les ont initiés au nouveau matériel. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 4 

Les premiers résultats se sont révélés encourageants, près de 3 000 enfants passant au deuxième 
niveau, et plusieurs centaines au troisième. 

Le programme d’autonomisation spirituelle des préjeunes a évolué pour devenir une 
composante de plus en plus importante dans un grand nombre de groupements avancés dans le 
monde. Avec l’aide d’un réseau de plus de 40 groupements – désignés comme sites pour la 
diffusion de l’apprentissage sur le programme et guidés par le Bureau du développement social et 
économique au Centre mondial bahá’í –, plusieurs défis d’ordre pratique ont été surmontés afin 
que le programme puisse être mis en oeuvre et maintenu. Des connaissances précieuses ont été 
accumulées, permettant aux amis dans les sites d’apprentissage et les groupements qui leur sont 
associés d’accroître l’efficacité de la formation et du soutien offerts aux animateurs, de soutenir 
un nombre grandissant de groupes de préjeunes durant les trois années requises, d’obtenir l’appui 
des parents et des autorités, et de mettre en oeuvre le programme dans le contexte du modèle 
global d’activités de groupement. Les dispositions en vue de la diffusion continue de 
l’apprentissage ont permis, dans les groupements avancés, de porter le nombre de participants à 
des centaines et, dans quelques cas, à plus d’un millier. En inculquant aux préjeunes le vif 
sentiment d’avoir un but, le programme a montré une capacité remarquable à transformer les 
jeunes, à accroître leur attachement à l’éducation spirituelle et matérielle, ainsi qu’à les habiliter à 
s’engager dans l’action sociale dans le but d’améliorer leurs communautés, à résister aux forces 
destructrices et nuisibles au sein de leurs sociétés, et à contribuer à construire un monde meilleur. 

Les deux étapes du processus éducatif décrit ci-dessus ne sont évidemment possibles que si 
un flot d’individus suivent la série des cours de l’institut, et si les groupements les plus avancés 
ont maintenu un flot continu de participants sur une longue période – certains pendant plus de 20 
à 30 cycles. Au fil des années, différentes approches ont contribué à réaliser ce projet partout 
dans le monde. Afin de mettre en place le processus de l’institut, les croyants ont été encouragés à 
prendre part aux cours puis, alors qu’ils engageaient avec d’autres une conversation sur le 
message de Bahá’u’lláh, ils ont constaté que leurs amis, les membres de leur famille, leurs voisins 
et leurs collègues de travail se montraient réceptifs, et que beaucoup d’entre eux participaient 
volontiers aux cercles d’étude. Par la suite, dans de nombreux groupements, les croyants ont 
appris à s’adresser à des « segments de l’ensemble de la population qui sont plus réceptifs11 » 
grâce à un travail d’enseignement direct, comportant des visites à domicile ou des campagnes, qui 
a généré un nombre considérable de nouveaux bahá’ís. Alors qu’on accordait une attention 
croissante aux jeunes parmi ces populations, une proportion importante d’entre eux ont 
commencé à participer aux cercles d’étude. Dans les groupements les plus avancés, on constate 
une plus grande capacité à tirer parti de la réponse immédiate de plus en plus de jeunes en leur 
permettant de s’engager rapidement dans l’action, surtout en tant qu’animateurs de groupes de 
préjeunes, mais aussi en participant à d’autres activités fondamentales ou en les mettant en place. 
Le défi consistant à augmenter le nombre de tuteurs qui pourront profiter de cette occasion est 
aussi relevé d’une manière active. 

L’expérience vécue avec les jeunes provenant de populations réceptives dans les 
groupements avancés suggère que l’expansion du programme pour les préjeunes a le potentiel de 
donner un élan considérable à chacune des trois étapes du processus éducatif. Le travail de 
formation des animateurs de groupes de préjeunes, dont un nombre croissant est issu de 
l’ensemble de la société, nécessite des cercles d’étude ou des campagnes de l’institut 
supplémentaires. De telles campagnes pourraient prendre la forme d’une étude intensive des 
Livres 1 et 5 de l’Institut Ruhi, menant à la création immédiate de plusieurs groupes de 
préjeunes ; avec le temps, la majorité des animateurs participent à des cercles d’étude pour 
terminer l’étude du reste des livres de la série, ce qui renforce leur capacité à servir. À mesure 
que les familles des préjeunes sont conscientisées, d’autres membres [de ces familles], surtout des 
enfants et des jeunes mais aussi quelques adultes, s’engagent dans le processus éducatif, au stade 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 5 

qui leur convient. En fait, plusieurs idées sur la manière d’élargir considérablement le programme 
afin d’impliquer un grand nombre de participants proviennent de l’expérience acquise dans les 
groupements soutenus par les sites d’apprentissage. Ces idées ont été exposées aux instituts 
régionaux et appliquées d’une façon qui a contribué à la mise en oeuvre d’autres activités 
fondamentales. Enfin, dans les groupements où les amis ont appris à maintenir des groupes de 
préjeunes pendant plusieurs années, jusqu’à la fin du programme, plusieurs préjeunes se montrent 
enthousiastes devant les cours de la série principale et, avec leur zèle et leur discipline habituels, 
ils s’engagent dans l’étude et la réalisation des actes de service nécessaires. Ce résultat si 
prometteur, bien que d’une portée encore modeste, semble indiquer que ces jeunes, alors qu’ils 
progressent dans la série de cours, pourraient venir grossir le nombre d’enseignants de classes 
pour enfants, d’animateurs et de tuteurs dans un groupement. Ce qui est décrit ici n’est pas la 
seule manière dont le processus éducatif avance. Cependant, le programme pour les préjeunes a, à 
maintes reprises, prouvé son efficacité en tant que stratégie méritant d’être poursuivie avec 
vigueur. 

1.3 Des progrès dans la construction communautaire 
Quand, dans un groupement, les ressources humaines deviennent plus abondantes, les 
activités fondamentales se multiplient et la participation augmente. Un modèle d’action 
dynamique et complexe émerge, qui touche tous les aspects de la vie communautaire. Une 
caractéristique notable des groupements avancés est un changement dans la compréhension qui 
réussit à aller au-delà d’une préoccupation pour la seule multiplication des activités pour révéler 
les implications plus profondes du processus de construction communautaire. Dans son message 
du Ri2ván 2013, la Maison de justice affirme : 

À mesure que les amis ont acquis de l’expérience, leur capacité à cultiver au 
sein d’un groupement un modèle de vie riche et complexe, accueillant des centaines 
et même des milliers de personnes, a augmenté. Que nous sommes heureux de 
constater les nombreux enseignements que les croyants tirent de leurs efforts. Ils 
comprennent, par exemple, que l’exécution graduelle du Plan à l’échelon du 
groupement est un processus dynamique, nécessairement complexe, qui ne se prête 
pas à une simplification facile. Ils voient comment le Plan avance à mesure qu’ils 
améliorent leur aptitude à mobiliser des ressources humaines ainsi qu’à bien 
coordonner et organiser le travail de ceux qui s’engagent dans l’action. Les amis se 
rendent compte qu’à mesure que ces capacités se renforcent, il devient possible 
d’intégrer une gamme plus vaste d’initiatives. 

[…] Ils reconnaissent en effet l’avantage qui résulte de la contribution de chacun au 
progrès de l’ensemble et, par conséquent, les services rendus par chacun suivant les 
possibilités qu’offre sa situation sont appréciés de tous12 . 

Le renforcement mutuel des activités fondamentales et l’effet transformateur du processus 
de l’institut deviennent plus manifestes, et une croissance durable et une participation universelle 
plus réalisables, dans le cadre plus étroit et plus intime des villages et des quartiers. Comme 
l’explique la Maison de justice : 

Essentiellement, cette approche est centrée sur la réponse aux enseignements de 
Bahá’u’lláh de la part de populations qui sont prêtes pour la transformation spirituelle que 
sa révélation encourage. Grâce à leur participation au processus éducatif promu par 
l’institut de formation, elles sont incitées à rejeter la torpeur et l’indifférence que leur 
inculquent les forces de la société et à rechercher plutôt des modèles d’action qui se 
révèlent capables de changer leur vie. Dans les quartiers ou les villages où cette approche 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 6 

progresse depuis quelques années et où les amis restent concentrés sur leur objectif, des 
résultats remarquables apparaissent d’une manière graduelle mais indéniable. Les jeunes 
sont habilités à assumer la responsabilité du développement des plus jeunes autour d’eux. 
Les générations plus âgées apprécient la contribution des jeunes à des discussions 
constructives sur les affaires de l’ensemble de la communauté. Pour les jeunes comme 
pour les moins jeunes, la discipline que cultive le processus éducatif de la communauté 
développe la capacité de consulter, et de nouveaux espaces propices à des conversations 
réfléchies sont créés. Néanmoins, le changement ne se limite pas simplement aux bahá’ís 
et à ceux qui participent aux activités fondamentales que demande le Plan, desquels on 
pourrait raisonnablement s’attendre à ce qu’ils adoptent peu à peu de nouvelles façons de 
penser. L’esprit même de l’endroit est influencé. Une attitude de prière apparaît chez une 
grande partie de la population. Les manifestations de l’égalité de l’homme et de la femme 
deviennent plus marquées. L’éducation des enfants, garçons et filles, retient davantage 
l’attention. La nature des relations familiales – modelées par des prémisses séculaires – se 
transforme de façon perceptible. Un sentiment du devoir envers sa communauté et son 
environnement physique immédiats se généralise. Même le fléau des préjugés, qui a jeté 
son ombre sinistre sur toutes les sociétés, commence à céder la place à la force 
impérieuse de l’unité. En bref, le travail de construction communautaire dans lequel les 
amis sont engagés influence des aspects de la culture13 
. 

Évidemment, tous les quartiers ne démontrent pas la réceptivité nécessaire pour devenir 
des centres d’activité intense, mais les bahá’ís, peu importe où ils vivent, peuvent nouer des 
relations avec d’autres personnes et mettre en place des activités fondamentales, suscitant la 
participation des personnes de leur connaissance, où qu’elles habitent dans le groupement. En 
reconnaissant ce que ces deux mouvements simultanés ont en commun – l’un plus profond dans 
des zones de concentration et l’autre, plus général, dans l’ensemble du groupement –, les amis 
dans les groupements avancés sont d’emblée conscients d’être engagés dans une même 
entreprise collective de construction communautaire. Une unité dans une diversité d’actions 
émerge, et chaque croyant peut y jouer un rôle, comme défini dans le cadre d’action du Plan. Et 
bien que différentes personnes s’engagent dans différentes activités, tous partagent un objectif 
commun et reconnaissent volontiers la contribution des autres alors qu’ils accueillent, dans le 
modèle de leur vie communautaire, un nombre toujours croissant de participants. 

1.4 Une structure organisationnelle efficace 
Un groupement progresse quand de plus en plus de capacités à servir se développent chez 
un nombre croissant de personnes qu’on aide ensuite à mettre en place un nombre grandissant 
d’activités interdépendantes qui accueillent toujours davantage de participants. Avec le temps, un 
système de plus en plus complexe de coordination et de soutien devra venir compléter ce 
processus de développement des capacités. Comme l’a expliqué la Maison de justice, « les 
nombres mêmes exigent que les mécanismes organisationnels assument un degré plus élevé de 
complexité14 ». La croissance numérique, accompagnée d’une distribution géographique des 
activités dans les quartiers et dans l’ensemble du groupement, a nécessité qu’on développe 
davantage la structure de coordination de base utilisée au début pour établir un programme 
intensif de croissance. L’expérience des groupements avancés atteste ces paroles de la Maison de 
justice : « Le fonctionnement de ce système opérant à l’échelon du groupement […] est [codé] 
pour gérer des degrés de plus en plus élevés de complexité, sur le plan des structures et des 
processus, des relations et des activités […]15 » Bien qu’une approche unique et généralisable ne 
puisse être dégagée des différents efforts qui commencent à se manifester dans les groupements 
avancés partout dans le monde, au moins trois dimensions méritent, à ce stade-ci, d’être 
mentionnées. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 7 

Dans les groupements les plus avancés, en raison de la complexité croissante, il est devenu 
nécessaire de subdiviser le groupement en plus petits secteurs, et de choisir des quartiers ou des 
villages pour y déployer des efforts ciblés afin d’en apprendre davantage sur la construction 
communautaire. Les grands centres urbains qui sont du ressort d’une seule assemblée spirituelle 
locale sont organisés en secteurs, alors que les groupements ruraux ou urbains comptant plusieurs 
assemblées locales sont divisés en un certain nombre d’entités. Les cinq chemins du groupement 
de Norte del Cauca en Colombie qui suivent des parcours de bus déterminés, et les trois régions 
de Tiriki Ouest au Kenya résultant de la répartition des 72 communautés en groupes de 20 à 
25 villages avoisinants, constituent des exemples de telles entités. En ce qui concerne les 
quartiers et les villages, il n’a pas toujours été facile de déterminer ce qui constitue un cadre 
restreint. Dans le groupement peu peuplé de Pemba en Zambie, quelques petits villages voisins 
ont été regroupés afin de former un cadre assez grand pour permettre l’apprentissage. À l’inverse, 
dans le groupement de Kajang en Malaisie, les amis ont d’abord travaillé dans de grandes 
agglomérations urbaines, puis y ont progressivement déterminé de plus petits centres mieux 
adaptés aux efforts de construction communautaire. 

La désignation de multiples entités à l’intérieur d’un groupement permet de créer de 
nouveaux modèles de coordination pour servir les amis dans de plus petites zones. Le nombre de 
personnes participant à la coordination et au soutien dépend en grande partie de l’augmentation 
de la participation dans ces cadres plus restreints. À tout le moins, dans les groupements les plus 
avancés, un trio de coordonnateurs est nommé, un pour chacun des trois domaines d’action 
définis de l’institut. À mesure que des sous-entités sont déterminées, des amis plus expérimentés 
pourraient être appelés à y servir en tant que coordonnateurs supplémentaires de l’institut ou en 
tant qu’adjoints aux coordonnateurs. Dans certains cas, on a jugé utile de créer de façon analogue 
un comité de croissance ou d’enseignement de secteur, avec la nomination d’un facilitateur de la 
croissance dans le secteur agissant sous l’égide du comité d’enseignement du groupement. Même 
à l’échelon des quartiers, quelques structures informelles commencent à émerger telles que des 
petits groupes qui consultent, planifient, et encouragent la participation. Là où il y a un grand 
nombre d’activités, on a souvent besoin de coordonnateurs et de facilitateurs de la croissance 
servant à temps plein dans le cadre d’une structure de coordination plus formelle. Quoi qu’il en 
soit, dans la plupart des groupements à l’avant-garde, on voit apparaître un réseau administratif 
solide composé de plusieurs coordonnateurs et des adjoints désignés pour les aider ; leur nombre 
va actuellement de 10 dans des groupements tels que Toronto au Canada jusqu’à 50 ou 60 à 
Lubumbashi ou à Tiriki Ouest. Dans la ville de Delhi, en Inde, les structures en place dans le seul 
quartier de Harkesh Nagar comptent 26 personnes qui soutiennent environ 200 activités 
fondamentales auxquelles participent près de 1 200 personnes. 

L’augmentation de la participation des assemblées spirituelles locales constitue un autre 
développement vital et prometteur. Conscientes des conseils fournis dans le message du 
28 décembre 2010 de la Maison de justice quant à leurs responsabilités, et enrichies par « la 
participation de chaque membre aux activités fondamentales16 », les assemblées locales 
examinent périodiquement leur contribution à l’effort global. Il arrive souvent que des 
représentants d’assemblées participent aux rencontres de planification du groupement sur une 
base régulière et informent les autres membres des moyens par lesquels leur assemblée peut 
soutenir les cycles d’activité. Les assemblées sont également capables de penser à tous les 
membres de la communauté, offrant encouragement et soutien, et s’assurant que chacun trouve un 
rôle important à jouer dans le travail d’expansion et de consolidation. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 8 

1.5 Une plus grande implication dans la vie de la société 
À mesure que les amis des groupements avancés interagissent plus étroitement avec des 
familles et nouent de véritables amitiés, ils se trouvent de plus en plus impliqués dans la vie de la 
société. Leurs efforts, qui résultent naturellement de conversations et de préoccupations 
communes, consistent généralement en « deux domaines d’activité étroitement liés, qui se 
renforcent mutuellement17 » : la participation aux discours dominants dans la société et l’action 
sociale. Dans les deux cas, les premières étapes consistent en actes simples et assez informels, 
dont certains pourraient plus tard devenir des activités continues et plus complexes. 

Le premier effet qu’exercent les amis sur leurs villages et quartiers se manifeste souvent sur 
les perceptions et les valeurs rattachées à l’éducation spirituelle, morale et matérielle des enfants 
et des jeunes. À mesure que s’améliorait la qualité des classes pour enfants et des groupes de 
préjeunes, la capacité des croyants à avoir des conversations sérieuses sur l’éducation et 
l’autonomisation spirituelle des jeunes s’est aussi développée. Partant, les parents dont les jeunes 
participaient aux programmes bahá’ís ont démontré une meilleure compréhension de 
l’importance des études de leurs enfants et une volonté plus ferme d’en soutenir le progrès. 

Les amitiés chaleureuses et les conversations continues entre les familles dans les quartiers 
et les villages ont aussi permis une plus grande sensibilisation aux besoins locaux. Les réunions 
de réflexion, les groupes de préjeunes et les Fêtes des dix-neuf jours dans les quartiers offrent à la 
communauté des espaces où elle peut commencer à réfléchir aux moyens de mettre en pratique 
les enseignements de la Foi « pour améliorer, même modestement, un quelconque aspect de la vie 
sociale et économique d’une population18 ». Quelques activités, mises en place par des villageois 
ou les habitants mêmes d’un quartier, ont débuté à petite échelle, et se développent de façon 
organique. Par exemple, dans le groupement de Tanna au Vanuatu, un groupe de préjeunes s’est 
rendu compte que le chemin qui enjambait un ruisseau et menait à une intersection importante 
était difficile à franchir, surtout pour les personnes âgées. Ils ont donc construit un pont simple et 
un abri rudimentaire, où les voyageurs qui parcourent de longues distances à pied peuvent se 
reposer ou s’abriter des pluies abondantes. 

Une autre particularité que l’on observe de plus en plus dans les groupements avancés est 
l’effet du processus de l’institut sur le développement des capacités des femmes et sur 
l’augmentation de leur participation, les femmes étant maintenant souvent à l’avant-garde du 
travail d’enseignement et des activités administratives. En mettant en place des activités 
fondamentales, les femmes et les jeunes filles ont acquis plus d’assurance et elles interviennent 
davantage dans les affaires de la communauté en participant aux réunions de réflexion et à 
d’autres réunions. Impressionnés de voir leurs filles prendre l’initiative de servir comme 
enseignantes de classes pour enfants, animatrices de groupes de préjeunes ou tutrices de cercles 
d’étude, les parents ont compris l’importance de donner aux filles une éducation égale à celle des 
garçons. Et dans les cultures ayant des conceptions traditionnelles qui entravent le progrès des 
femmes, les jeunes hommes aussi bien que les jeunes femmes deviennent des protagonistes 
consciencieux du changement. Dans le groupement de Daga en Papouasie-Nouvelle-Guinée, par 
exemple, les jeunes femmes, habituellement reléguées aux travaux ménagers et aux soins des 
enfants, sont non seulement élues membres d’assemblées locales, mais aussi secrétaires ou 
présidentes de ces assemblées, un progrès qu’on n’aurait pu imaginer il y a quelques années à 
peine. 

En plus de ce premier mouvement à la base de la communauté, dans certains groupements, 
des activités de développement social et économique d’organismes d’inspiration bahá’íe viennent 
appuyer les efforts des amis. Par exemple, dans le village de Katuyola du groupement de 
Mwinilunga-Est en Zambie, les jeunes participants au programme « Préparation pour l’action 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 9 

sociale » offert par la Fondation Inshindo ont lancé, avec des membres de plusieurs groupes de 
préjeunes, un projet de plantation d’arbres afin de remédier au taux élevé de déforestation 
résultant des méthodes traditionnelles d’agriculture sur brûlis. Ce projet a pris de l’ampleur et 
mobilisé les gens du village, et il reçoit le soutien du chef local, des autorités civiles et du 
ministère des Forêts du gouvernement. 

2. LES PROGRAMMES DE CROISSANCE NAISSANTS 
Dans son message du 28 décembre, la Maison universelle de justice affirme que le premier 
jalon, qui marque la naissance d’un programme de croissance, se caractérise par un premier flot 
de ressources humaines engagées dans l’action : 

C’est-à-dire que, quelle que soit leur combinaison et si faible que soit leur nombre, les 

réunions de prière, les classes pour enfants et les groupes de préjeunes sont soutenus 

par ceux qui progressent dans la série de cours de l’institut et qui sont acquis à la 

vision de transformation individuelle et collective qu’ils entretiennent19 . 

Un nouveau programme de croissance débute quand deux capacités naissantes se développent. 
D’abord, un ou plusieurs amis dans un groupement doivent être capables d’aider des personnes à 
étudier la série de cours de l’institut et de les accompagner quand elles mettent en place des 
activités fondamentales. Ensuite, ces personnes doivent être capables d’en amener d’autres à 
participer aux activités fondamentales. À mesure que les efforts dans ce sens portent leurs fruits 
dans différentes parties du monde, les institutions concernées laissent de côté des attentes 
exagérées quant à ce qui doit être réalisé avant qu’on puisse dire qu’un nouveau programme de 
croissance a émergé. 

Actuellement, dans quelque 1 200 groupements, les amis travaillent pour dépasser ce jalon, 
le premier de plusieurs dans leur développement, et de pareils efforts doivent être déployés dans 
1 500 à 2 000 groupements de plus au cours des trois prochaines années pour que soit réalisé 
l’objectif de 5 000 programmes de croissance fixé par la Maison de justice. 

2.1 Établir une base pour le développement des capacités 
Quel que soit le groupement où ils habitent, qu’il ait été ou non choisi comme un but 
auquel accorder une attention systématique, les amis ne devraient pas hésiter à entreprendre leur 
propre effort pour établir un programme de croissance. Même si le travail débute modestement 
par les actions de quelques croyants enthousiastes dans un seul quartier ou village, avec le temps, 
grâce à un processus de l’institut solide, une première étincelle peut devenir une flamme attirant 
de plus en plus de personnes dans une entreprise unifiée. Au-delà de telles initiatives, de 
nombreuses stratégies simples mais efficaces sont apparues pour soutenir les croyants locaux ou 
ouvrir des régions vierges. 

Les pionniers 

Dans son message du 23 mai 2011 aux bahá’ís du monde, la Maison de justice mentionne 
une des stratégies pour lancer un programme de croissance. 

Pour mener à bien l’exécution du Plan au cours des cinq prochaines années, il faudra 

que plusieurs milliers d’âmes dévouées, animées par leur amour pour la Beauté bénie, 

quittent leur domicile pour aller s’établir dans des villages, des villes et des cités, de 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 10 

façon à porter à 5 000 le nombre de groupements dotés d’un programme de 

croissance20 . 

Des centaines de croyants ont déjà répondu à l’appel les invitant à s’installer dans des 
groupements cibles à l’échelon international ou au pays et à y entreprendre des efforts en vue de 
générer un processus de croissance organique. En général, beaucoup d’entre eux sont des jeunes – 
ayant de l’expérience comme tuteurs de cercles d’étude, animateurs de groupes de préjeunes et 
enseignants de classes pour enfants – qui ont appris, dans leurs groupements d’origine plus 
avancés, comment interagir naturellement avec l’ensemble de la société. La plupart d’entre eux 
sont des pionniers à court terme, et étant donné qu’ils ont souvent pu servir à temps plein pendant 
un ou deux ans, la croissance et le développement communautaire ont progressé à un rythme 
soutenu. 

Les équipes de visiteurs 

En décrivant comment émerge un programme de croissance, la Maison de justice a indiqué 
qu’« [o]n peut faire appel à des équipes de visiteurs pour donner de l’élan à l’ensemble des 
activités naissantes21 ». Là où, au début, les institutions avaient de la difficulté à mobiliser des 
pionniers, ou dans les cas où les pionniers et les croyants locaux pouvaient tirer profit d’un 
soutien accru, une personne – parfois un assistant désigné par un membre d’un Corps auxiliaire – 
ou des équipes d’enseignement composées de croyants possédant une expérience solide et une 
volonté de coopération, ont été envoyés dans des groupements cibles afin d’aider à y établir 
fermement le processus de l’institut. On a souvent renforcé ce soutien en faisant en sorte que des 
amis venant de groupements sans programme de croissance passent du temps dans un 
groupement bien développé afin d’améliorer, grâce à une expérience directe, leur compréhension 
de comment faire avancer un programme de croissance. 

Plusieurs tentatives ont été faites pour installer des pionniers internes à court terme dans le 
groupement de Rodrigues, une île au large de Maurice, mais quand ils finissaient par quitter l’île, 
à chaque fois le processus de croissance se retrouvait au point mort. Une équipe de quatre 
animateurs expérimentés venant de l’île principale (Maurice) y a passé trois semaines, son 
objectif étant d’établir des groupes de préjeunes et de développer des ressources au sein de la 
population. La première semaine, avec l’aide de deux animateurs locaux, ils ont pris contact avec 
20 préjeunes et rendu visite aux parents pour leur expliquer le programme. Au cours de la 
deuxième semaine, ils ont organisé un camp de jour d’une semaine ; 15 préjeunes y ont participé 
assidûment. La troisième semaine, les animateurs ont continué à rendre visite aux parents afin 
d’évaluer l’impact du programme. Les plus jeunes enfants ont demandé à avoir leurs propres 
activités. Parmi les membres du groupe de préjeunes maintenant engagés dans le programme, 
trois auront bientôt 15 ans et espèrent participer à un cercle d’étude du Livre 1. Pour sa prochaine 
visite, l’équipe de Maurice a décidé d’organiser une étude du Livre 5 ainsi que d’aider les 
groupes de préjeunes. 

Le soutien des institutions 

Au début du Plan de cinq ans, les communautés nationales étaient encouragées à choisir, 
après consultation entre les différentes institutions concernées, un nombre limité de groupements 
où elles pourraient commencer à apprendre comment lancer de nouveaux programmes de 
croissance. Plusieurs pays, encouragés par leur expérience et leurs premiers succès, ont déjà mis 
en place un processus pour amorcer le travail dans tous les groupements qu’ils espèrent faire 
progresser au-delà du premier jalon avant la fin de ce Plan. D’autres doivent encore poursuivre 
leurs efforts dans ce domaine au cours de la prochaine année, afin que le processus de l’institut ait 
le temps de s’enraciner et de commencer à évoluer dans tous les groupements cibles. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 11 


« Toutes les institutions et tous les organes qui favorisent l’atteinte du but de la présente 
série de plans mondiaux doivent faire preuve de la souplesse que la naissance d’un tel processus 
dynamique exige22 », affirme la Maison de justice. Quelle que soit la stratégie employée afin 
d’atteindre ce but, le soutien des institutions est essentiel. Une pionnière interne qui s’est installée 
dans le groupement de Fianarantsoa à Madagascar y a constaté une grande réceptivité. Elle a 
d’abord organisé des réunions de prière et offert une classe pour enfants. Elle a réussi à amener 
quelques-uns des parents des enfants à participer à un cercle d’étude mais, pendant un certain 
temps, le groupement n’a pas progressé. C’est l’aide de l’institut de formation qui a fait toute la 
différence. Lors de la visite du coordonnateur régional, ils ont pu ensemble stimuler le processus 
de croissance en recensant des jeunes qui manifestaient de l’intérêt pour agir en tant 
qu’animateurs de groupes de préjeunes. Ils ont uni leurs efforts pour rencontrer des jeunes et leur 
famille, leur présenter les objectifs du programme d’autonomisation spirituelle des préjeunes et 
obtenir leur soutien. Ces jeunes ont étudié les cours de l’institut dans un centre urbain à proximité 
et embrassé la Foi. Il y a maintenant neuf groupes de préjeunes comptant 100 participants. Grâce 
aux amis locaux qui servent activement, le groupement a dépassé le premier jalon en seulement 
neuf mois. 

2.2 Élargir la portée des activités fondamentales 
Dans les nouveaux groupements où on a déployé des efforts pour établir un programme de 
croissance au cours des deux dernières années, les amis ont profité des « occasions […] que 
fournit la situation de chacun des croyants23 » et engagé la conversation avec des gens qu’ils 
rencontrent dans la vie de tous les jours – des voisins, les parents des camarades d’école de leurs 
enfants, des commerçants, de jeunes étudiants ou de nouvelles connaissances rencontrées dans 
des lieux publics – sur les conditions spirituelles et matérielles de leur communauté. Le récit de 
ces myriades de rencontres a confirmé ce que faisait observer la Maison de justice, à savoir que 
les croyants ont augmenté leur capacité à « engager une discussion ciblée et sérieuse sur des 
thèmes d’ordre spirituel avec des personnes de tous les horizons24 » et que n’importe laquelle des 
activités fondamentales peut « servir à stimuler la croissance25 ». 

Au Bélarus, une mère de famille a mis sur pied une classe pour enfants avec ses deux 
enfants, classe qui en a bientôt compté neuf. Des jeunes âgés entre 12 et 14 ans se sont 
rapidement montrés intéressés, et cette mère de famille et son mari ont participé à des cours 
intensifs de l’institut de formation afin d’apprendre à agir en tant qu’animateurs d’un groupe de 
préjeunes. Après le démarrage de cette deuxième activité fondamentale, un cercle d’étude s’est 
ajouté pour répondre à l’intérêt grandissant des parents. Dans un groupement aux États-Unis, 
c’est une réunion de prière qui a fourni l’impulsion initiale. Peu à peu, certains des participants à 
la réunion de prière ont formé un cercle d’étude. Bientôt une classe pour enfants a débuté, suivie 
d’un groupe de préjeunes. Dans un groupement naissant aux Fidji, la première étape a consisté à 
nouer des contacts avec les jeunes et à les inviter à agir comme animateurs pour former et 
soutenir des groupes de préjeunes. Afin d’appuyer cette initiative, l’Assemblée spirituelle locale a 
décidé que tous ses membres termineraient aussi l’étude du Livre 5. Ce premier effort a suscité 
l’intérêt et la participation des jeunes de l’ensemble de la société, et grâce à leur participation aux 
cours de l’institut, des ressources humaines ont été développées non seulement pour multiplier les 
groupes de préjeunes, mais aussi pour créer des classes pour enfants. 

Ces expériences, répétées de diverses façons dans de nombreux groupements aux quatre 
coins du monde, montrent comment le flot initial de ressources humaines engagées dans l’action 
systématique propulse rapidement un groupement au-delà du premier jalon, dans le continuum de 
développement. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 12 

3. INTENSIFIER L’ACTION 
Alors que la portée des activités fondamentales continue de s’étendre, un niveau 
d’organisation plus élevé apparaît en vue de coordonner les efforts, et un rythme propre aux 
cycles d’expansion et de consolidation se dessine. L’enthousiasme des amis grandit, ils sont plus 
à l’aise pour utiliser les instruments et les méthodes du Plan et plus aptes à s’adapter aux 
conditions sociales particulières qui prévalent autour d’eux. Le surcroît d’activité les amène à 
mettre en place les structures institutionnelles nécessaires pour canaliser leurs énergies et faire 
face à une complexité croissante. Avec le temps, ils s’acheminent vers le deuxième jalon, soit 
l’établissement d’un programme intensif de croissance. 

Bien qu’un travail considérable puisse être nécessaire pour dépasser le premier jalon, ce 
n’est là que le premier de plusieurs obstacles à surmonter pour parvenir à intensifier sans cesse 
l’action et à soutenir le processus de croissance et de développement communautaire. En effet, 
dans certains cas, les amis se sont heurtés à des malentendus ou à des obstacles qui ont sapé leurs 
énergies ou réduit la portée de leurs activités pendant un certain temps. Avec l’expérience, ils ont 
compris que vaincre des obstacles fait partie intégrante de leur cheminement. 

Ainsi, en s’efforçant d’intensifier l’action pour que les groupements progressent dans le 
continuum de développement, les institutions affrontent, d’une part, le défi de soutenir et 
d’accroître la saine dynamique de programmes de croissance embryonnaires et, d’autre part, celui 
de revitaliser les programmes intensifs de croissance dans les groupements où le niveau d’activité 
et le développement des ressources humaines semblent avoir atteint un palier. À cet égard, un 
certain nombre d’idées et d’approches ont émergé pour aider les amis à « connaître leur propre 
réalité, à voir leur propre potentiel, à utiliser leurs propres ressources et à répondre aux exigences 
de l’expansion et de la consolidation à grande échelle à venir26 ». 

3.1 Accroître la qualité du processus de l’institut 
Dans son message du Ri2ván 2010 et dans celui du 12 décembre 2011, la Maison de justice 
traite du but et de la nature du processus de l’institut et de l’importance d’en accroître la qualité. 
Grâce à une étude approfondie de ces messages, les croyants et les institutions ont compris que la 
mise en place d’un processus de développement des ressources humaines qui soit systématique et 
dynamique demeure leur principal défi. Ils reconnaissent qu’« en dernière analyse, les gains 
quantitatifs soutenus dépendront du progrès qualitatif 27 ». Abandonnant leur inquiétude au sujet 
des « nombres » – qu’il s’agisse du nombre d’activités fondamentales, de participants ou de 
déclarations –, et confiants en l’efficacité du processus de l’institut pour renforcer l’autonomie de 
contingents grandissants d’individus, les amis mettent à nouveau l’accent sur la qualité du 
processus éducatif à tous les niveaux, et en particulier sur la qualité des cercles d’étude. Comme 
l’a écrit la Maison de justice au Ri2ván 2010 : « Cela dépendra en grande partie de ceux qui 
servent en tant que tuteurs28. » C’est à eux que revient la responsabilité de créer 

un environnement propice à l’autonomisation spirituelle des personnes, qui doivent 

en venir à se considérer comme des agents actifs de leur propre apprentissage, comme 

les protagonistes d’un effort constant pour mettre en pratique le savoir afin de réaliser 

une transformation individuelle et collective29 . 

Ayant pour objectif d’accroître les capacités de ceux qui agissent comme tuteurs, 
animateurs et enseignants de classes pour enfants, les instituts de formation dans le monde entier 
se sont davantage appliqués à renforcer le travail des coordonnateurs de l’institut pour les 
groupements, à qui incombe tout d’abord la responsabilité de les accompagner. Au cours des 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 13 

deux dernières années, des dispositions spéciales ont été prises afin de permettre à un plus grand 
nombre de coordonnateurs d’offrir plus de leur temps – plusieurs d’entre eux travaillant à temps 
plein. De plus, des rencontres pour les coordonnateurs de groupement comportant une étude 
approfondie du matériel de l’institut et une réflexion sur les concepts clés qui y sont présentés, 
conjointement avec des visites sur le terrain, ont eu lieu dans nombre de régions et de pays. De 
cette façon, les coordonnateurs de l’institut ont augmenté leur capacité à soutenir les amis en 
offrant une étude du matériel de l’institut qui favorise la compréhension et en mettant en oeuvre 
les éléments pratiques d’une manière qui permet d’être plus sûr de soi dans le service. Là où ce 
type de réflexion profonde a été incorporé dans la structure des instituts de formation et dans 
leurs opérations régulières, on a constaté un progrès sur le plan qualitatif. 

3.2 Développer les structures à mesure que la complexité augmente 
Dans les groupements qui ont atteint un niveau de développement où l’on peut « percevoir 
l’amorce d’un programme d’expansion et de consolidation soutenues de la Foi30 », le besoin de 
structure administrative se fait sentir de façon naturelle avec le temps, et on ne saurait le combler 
en s’empressant de l’enfermer dans une formule préconçue. Au départ, les efforts des amis ont 
généralement été guidés et soutenus par les membres des Corps auxiliaires et leurs assistants. Des 
modèles plus complexes de coordination deviennent nécessaires à mesure que le nombre de 
participants et le niveau d’activité augmentent. Si l’une des activités fondamentales se développe 
beaucoup plus rapidement que les autres, il est normal que ce soit pour cette ligne d’action qu’un 
coordonnateur soit d’abord nommé. Par exemple, dans les groupements où, au départ, on a mis 
l’accent sur l’augmentation du nombre de groupes de préjeunes, le coordonnateur pour les 
préjeunes a été nommé en premier. 

« Parallèlement à la mise en place de mécanismes de soutien du processus de l’institut31 », 
explique la Maison de justice, « d’autres structures administratives prennent progressivement 
forme32. » Quant au moment opportun de créer un comité d’enseignement de groupement, cela 
dépend de la situation de chaque groupement. Dans les groupements qui ont tout juste dépassé le 
premier jalon, malgré une augmentation des ressources humaines et du nombre d’activités, le fait 
de nommer une personne pour agir comme facilitateur du développement dans le groupement a 
généralement suffi à soutenir la participation des croyants et des amis de la Foi aux visites à 
domicile, aux réunions de prière et à d’autres activités d’enseignement. Le noyau d’un comité 
d’enseignement de groupement a, de façon générale, émergé naturellement d’un groupe de 
croyants actifs qui se sont montrés capables d’accompagner les autres dans le service. 

Comme pour les autres structures dans le groupement, les outils de planification et de 
réflexion se sont aussi développés de manière organique, devenant plus organisés, systématiques 
et variés à mesure qu’augmentait la complexité. Les relations informelles initiales, peut-être 
facilitées par un membre d’un Corps auxiliaire ou un assistant, donnent lieu, au bout d’un certain 
temps, à une réunion de réflexion du groupement ainsi qu’à d’autres occasions formelles et 
informelles de réflexion, telles que des rencontres pour les coordonnateurs, les tuteurs, les 
animateurs ou les enseignants de classes pour enfants, pour les équipes d’enseignement ou pour 
les participants qui travaillent dans des secteurs, des quartiers ou des villages particuliers du 
groupement. 

3.3 Intensifier les efforts de construction communautaire dans les quartiers et les villages 
Dans la plupart des groupements, on compte plusieurs communautés bahá’íes. Le travail de 
construction communautaire s’amorcera donc naturellement dans toutes ces localités. Les 
participants aux activités fondamentales viennent d’un vaste cercle de contacts et peut-être de 
différentes parties d’un groupement. Là où les croyants sont peu nombreux, une certaine 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 14 

souplesse pourrait être nécessaire, et des amis vivant dans des communautés avoisinantes 
pourraient devoir concourir aux efforts. Dans les communautés assez importantes, les 
rassemblements dans un centre local fournissent l’occasion d’accueillir un grand nombre de 
personnes et de montrer l’esprit distinctif de la Foi, renforçant ainsi le travail effectué dans des 
cadres plus restreints. Les efforts pour inviter des cercles d’amis à prendre part aux activités 
fondamentales – des étudiants universitaires ou de jeunes mères, pour ne donner que deux 
exemples – apportent une contribution précieuse au processus global de construction 
communautaire en cours. Alors que les amis s’appliquent à explorer de façon créative les 
possibilités qui s’offrent à eux dans un nombre croissant de parties du groupement, des nouveaux 
croyants sont accueillis, des ressources humaines sont mobilisées, et le modèle de vie 
communautaire qui émerge grâce aux activités fondamentales s’étend peu à peu jusqu’à inclure 
tous les croyants et leur entourage. Aussi essentiels que soient ces efforts, ils finissent par 
atteindre leurs propres rythme et ampleur naturels et semblent insuffisants, à eux seuls, pour 
donner l’impulsion nécessaire à l’expansion et à la consolidation à grande échelle. 

Comme indiqué dans la section 1.3, des progrès particulièrement prometteurs se réalisent, 
ainsi que l’explique la Maison de justice, quand certains amis, souvent de jeunes croyants, 
« s’intègrent dans des quartiers et se consacrent à aider les populations particulièrement 
réceptives à avancer dans un sentier de développement spirituel – entraînant ainsi l’apparition de 
centres d’activité intense33 ». Ce genre d’initiative, un élément distinctif des groupements les plus 
avancés, offre également des perspectives prometteuses à tous les groupements où les amis 
cherchent à intensifier leurs efforts. Dans certains cas, le travail dans les quartiers ou les villages 
débute par suite d’activités d’enseignement direct et organisé, ou d’une campagne visant à 
développer une activité fondamentale particulière ; dans d’autres cas, des personnes s’installent 
comme pionniers à cette fin ; et dans d’autres encore, les agences de groupement accompagnent 
les croyants de l’endroit pour les aider à intensifier davantage leur travail d’enseignement auprès 
de leurs voisins. Dans les groupements où, dès le départ, le programme pour les préjeunes est 
établi comme un élément essentiel pour faire avancer le processus de construction 
communautaire, les agences choisissent des quartiers où l’on trouve un grand nombre de jeunes et 
de préjeunes. En sélectionnant des quartiers ou des villages pour y concentrer les efforts, on a 
constaté que le fait d’encourager des activités dans trop d’endroits à la fois pouvait disperser les 
énergies. Ces différentes expériences montrent qu’il est important que les amis étudient à fond un 
quartier ou un village précis afin d’en comprendre la réalité – ses ressources, ses défis, et 
l’aptitude de sa population à travailler coude à coude avec les bahá’ís pour « amorcer un 
processus de transformation collective34 ». 

Quand une équipe dévouée de croyants s’applique à promouvoir l’activité dans un quartier 
ou un village, il faut accorder à ces amis la latitude nécessaire pour leur permettre d’agir en 
harmonie avec le processus organique qui se déroule, et les institutions doivent leur offrir un 
soutien adéquat. Ils ont besoin de temps pour apprendre à répondre aux exigences de la 
croissance au sein d’une population réceptive : comment nouer de vraies amitiés, quelles activités 
d’enseignement sont efficaces, et comment canaliser les ressources pour soutenir ce processus de 
croissance. Il n’est ni nécessaire ni fructueux que tous les membres d’un groupement se 
concentrent sur ce quartier. Toutefois, on a souvent constaté que le progrès réalisé dans un 
quartier ou un village peut insuffler une nouvelle énergie et une dose d’optimisme aux efforts 
ailleurs dans le groupement, donnant un nouvel élan à sa progression et au processus de 
construction communautaire en cours dans tous les secteurs. 

Lorsque de nombreuses activités sont concentrées dans les petits secteurs relativement 
cohésifs d’un quartier ou d’un village, l’ensemble de la population remarque plus facilement 
l’effet transformateur des forces spirituelles et sociales en action. Les parents voient leurs enfants 
et leurs jeunes progresser sous leurs yeux et reconnaissent que, dans leur communauté, les 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 15 

relations sociales sont empreintes d’un nouvel esprit. Il arrive parfois que des familles entières 
souhaitent participer à la vie de la communauté bahá’íe et qu’elles acceptent ses enseignements. 
Avec le temps, les efforts sont soutenus « par des ressources humaines issues du quartier ou du 
village – des hommes et des femmes impatients d’améliorer les conditions matérielles et 
spirituelles de leur environnement35 ». 

3.4 Reconnaître et surmonter les obstacles à un progrès soutenu 
Dans des centaines de groupements avancés où des programmes intensifs de croissance ont 
été entrepris au cours du Plan précédent, les croyants ont réalisé des progrès constants qui leur ont 
permis de dépasser le deuxième jalon sur la voie menant aux frontières de l’apprentissage. 
Cependant, dans des centaines d’autres, les amis ont rencontré des obstacles qui ont 
considérablement entravé leur progression constante, voire entraîné une baisse de la participation 
et de l’activité, ce qui les a obligés à réfléchir à leur approche et à la modifier afin d’apprendre à 
surmonter ce problème. Examiner certains des défis et des idées fausses qui se sont présentés 
dans ces groupements pourrait aider ceux qui rencontrent des problèmes similaires à bien évaluer 
leur situation et à faire les ajustements nécessaires en temps opportun. 

Dans certains cas, les défis découlaient d’une incapacité à mettre en place l’un ou l’autre 
aspect essentiel du cadre d’action. Par exemple, dans certains groupements, le processus de 
l’institut n’étant pas vraiment implanté, le lien entre étude et service, inhérent aux cours de 
l’institut, n’était pas compris. Par conséquent, plutôt que de lancer un processus organique dans 
lequel de plus en plus de personnes effectuent de plus en plus d’activités, une poignée de croyants 
se sont retrouvés submergés par de nouvelles responsabilités. La portée de l’action n’a pu 
s’étendre qu’une fois le problème du développement des ressources humaines résolu. Dans 
d’autres groupements, les amis amenaient facilement des gens à accepter la Foi, mais ils avaient 
beaucoup de mal à aider un grand nombre d’entre eux à progresser dans la série de cours et à 
s’engager dans le sentier du service. Dans d’autres cas encore, les amis organisaient beaucoup 
d’activités fondamentales entre eux, sans se préoccuper suffisamment d’inviter des participants 
venant de l’ensemble de la collectivité ni de leur enseigner la Foi. Les réunions de réflexion 
portaient parfois trop sur la planification ou la formation plutôt que sur la possibilité d’apprendre 
de l’expérience et d’ajuster l’action en conséquence. 

À l’occasion, l’examen de nouveaux aspects d’un programme de croissance en pleine 
évolution engendrait des malentendus ou, dans certains cas, l’attention accordée à un nouvel 
aspect du travail menait par mégarde à en ignorer d’autres. Par exemple, dans certains endroits, 
on voyait une dichotomie entre les campagnes d’enseignement collectif et la responsabilité de 
l’enseignement individuel, alors qu’en réalité, tout effort d’enseignement est une réponse de la 
communauté au Plan divin du Maître. Parfois, l’accent mis sur des quartiers était interprété 
comme signifiant qu’il ne fallait plus poursuivre les activités fondamentales qui attiraient des 
participants de différentes parties du groupement. À l’occasion, on observait une « tendance à 
confondre focalisation avec uniformité ou exclusivité36 », ce qui entraînait soit une insistance sur 
une approche unique et invariable, soit, à l’inverse, une tendance à croire que tous les individus 
pouvaient mettre sur pied toute initiative de leur choix. 

La Maison de justice a maintes fois fait observer que, dans le travail d’expansion et de 
consolidation, des erreurs seraient inévitablement commises et que de nouveaux défis se 
présenteraient. Lorsque surgissent des obstacles, c’est grâce à la persévérance et à une expérience 
accrue qu’on parvient à les surmonter. Les débats stériles, l’insistance sur des opinions 
personnelles, la création de fausses dichotomies ou « la tendance à réduire un processus complexe 
de transformation en mesures simplistes, susceptibles de devenir des directives37 », peuvent être 
soigneusement évités ou judicieusement surmontés. C’est apprendre ensemble qui génère la 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 16 

compréhension nécessaire pour que les « pierres d’achoppement [puissent] devenir des tremplins 
pour le progrès38 ». 

3.5 Atteindre les jeunes des populations réceptives 
Comme on l’a vu dans la section 1.2, l’expérience accumulée dans plusieurs des 
groupements les plus avancés a démontré l’efficacité d’une stratégie qui consiste à se focaliser 
sur la mobilisation des jeunes de l’ensemble de la société pour qu’ils s’engagent dans le processus 
de construction communautaire. La même approche s’est révélée efficace pour établir ou 
renforcer des programmes intensifs de croissance. Comme le mentionne une lettre écrite au nom 
de la Maison de justice : 

En multipliant les groupes de préjeunes dynamiques, une communauté apprend 

beaucoup de choses : par exemple, comment augmenter le nombre de ressources 

humaines compétentes et les déployer ; comment renforcer la capacité à servir au sein 

de cohortes d’individus ; comment coordonner avec efficacité un programme en 

pleine expansion ; comment le fait de mettre en place une activité peut tout 

naturellement en générer d’autres. De plus, en raison du déroulement organique du 

processus éducatif et du développement moral et spirituel constant des participants, 

tous les aspects du programme de croissance s’enrichissent et s’améliorent avec le 

temps39 . 

Dans le groupement de Toscane-nord-ouest en Italie, le niveau d’activité avait atteint un 
palier et les croyants expérimentés trouvaient difficile d’établir un contact avec des jeunes 
réceptifs. Avec l’aide du coordonnateur pour les préjeunes et du comité d’enseignement, on a axé 
une campagne sur l’expansion du programme pour les préjeunes dans des quartiers de la ville de 
Livorno, où les croyants entretenaient des relations avec une population réceptive. Dix jeunes, 
venant de partout en Italie, ont passé trois semaines à Livorno, durant lesquelles ils ont prié, 
étudié, et appris à discuter du programme pour les préjeunes. Grâce à cette campagne, 12 jeunes 
de l’ensemble de la société ont pris part à une formation intensive de deux semaines aux Livres 1 
et 5 afin de se préparer à servir comme animateurs. Le fait de se concentrer sur ce groupe d’âge 
particulier dans un quartier réceptif a permis de changer le point de vue d’une communauté qui 
s’évertuait à augmenter la participation aux activités fondamentales. Comme l’ont écrit deux 
croyants adultes : « Nous sentons tous que Livorno n’est plus comme avant. Dans la 
communauté, on constate une prise de conscience, une nouvelle énergie, une nouvelle vision. » 
Presque tous les membres de la communauté locale participent maintenant aux activités du Plan : 
notamment, certains servent au sein d’un nouveau comité d’enseignement de groupement, 
d’autres offrent des prières chez eux pour les nouveaux croyants et les chercheurs, et la quasi-
totalité s’efforce d’atteindre les jeunes. Des expériences semblables se sont déroulées sur tous les 
continents. 

Évidemment, tous les croyants ne sont pas en mesure de travailler directement avec des 
groupes de préjeunes, qui peuvent être largement concentrés dans certains quartiers ou villages de 
leur groupement. Néanmoins, pour tous ceux qui se consacrent au travail du Plan, il s’est révélé 
très précieux de posséder une connaissance solide du programme, car la compréhension acquise 
aide à façonner la conversation avec l’ensemble de la société sur la mission qu’a la Foi de 
contribuer à l’amélioration du monde. Dans le groupement d’East Valley aux États-Unis, les amis 
servant dans des équipes d’enseignement et comme animateurs se sont appliqués pendant un 
certain temps à apprendre comment engager efficacement, avec les jeunes d’un quartier réceptif 
et leur famille, une conversation élevée et fructueuse sur le programme pour les préjeunes. Avec 
le temps, comme leurs efforts portaient leurs fruits, cette conversation a commencé à s’étendre à 
tous les amis participant aux activités dans l’ensemble du groupement, qu’ils soient associés ou 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 17 

non aux groupes de préjeunes. Cela a non seulement contribué à multiplier les groupes, mais a 
également enrichi l’ensemble du programme de croissance en aidant les amis à visualiser et à 
décrire leurs efforts dans une perspective plus large de construction communautaire et de 
transformation sociale. 

3.6 Des liens d’amitié durables 
« L’éthique de service aimant40 » que favorise le processus de l’institut devient l’esprit qui 
anime les groupements dans lesquels l’encouragement et l’obligeance s’expriment par une ferme 
détermination à s’accompagner les uns les autres dans le sentier du service. Cet élément essentiel 
de la culture bahá’íe qui émerge se manifeste par la qualité des relations entre les amis. En 
travaillant coude à coude, en partageant leurs joies et leurs difficultés, ils créent des liens d’amour 
et d’amitié qui constituent la base d’une camaraderie durable. Aucune structure ni aucun 
processus ne peuvent compenser l’absence d’un esprit de camaraderie affectueuse. 

Là où on a confiance en la capacité des autres, où on adopte une attitude humble 
d’apprentissage, où on trouve soutien et aide mutuels, patience et tolérance, souplesse et 
générosité, camaraderie affectueuse et encouragement, tous les éléments du cadre d’action sont 
cohérents et progressent. Comme le décrit la Maison de justice : « L’intervention des forces 
spirituelles dans le domaine du service devient de plus en plus évidente, et des liens d’amitié, si 
essentiels à un modèle de croissance sain, sont continuellement renforcés41. » 

4. RENFORCER LA CAPACITÉ DES INSTITUTIONS À SOUTENIR LE MOUVEMENT DES 
GROUPEMENTS 
L’examen de dispositions administratives présenté ci-dessus dans les sections 1.4 et 3.2 a 
mis en évidence comment, à l’intérieur des groupements, les structures évoluent en fonction de la 
croissance et d’un cadre d’activité en expansion, s’adaptant ainsi à une complexité toujours plus 
grande. Cette section examinera les structures et les processus aux échelons régional et national, 
là où les institutions s’efforcent de « créer et de raffiner des mécanismes qui serviront à faire 
progresser le modèle de croissance qui se développe à l’échelon du groupement, ainsi que le 
processus d’apprentissage qui lui est associé 42 ». 

Il faut souligner qu’en dépit d’une évolution importante de la structure de coordination 
dans les deux premières années du Plan actuel, il est prématuré de définir un modèle précis qui 
devrait être suivi partout alors que les groupements s’acheminent vers les frontières de 
l’apprentissage. Il faut acquérir davantage d’expérience, et au fil du temps, des directives 
supplémentaires devront venir de la Maison universelle de justice. Néanmoins, on peut espérer 
que les idées relatives aux structures et aux processus administratifs présentées dans cette section 
du document, bien que de caractère préliminaire, aideront les institutions de divers pays et 
régions à s’adapter à la complexité associée au mouvement d’un nombre croissant de 
groupements dans le continuum de développement. 

4.1 Les instituts de formation 
Il y a quelque 300 instituts de formation dans le monde, dont le tiers environ fonctionne à 
l’échelon régional. Certaines de ces agences sont maintenant devenues des organisations 
complexes et assez importantes, comptant des dizaines de coordonnateurs et leurs adjoints qui 
soutiennent, à temps plein ou à temps partiel, des centaines d’activités auxquelles participent des 
milliers de personnes. Pendant de nombreuses années, la majeure partie du travail de l’institut, y 
compris la supervision des affaires administratives et le développement des programmes, 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 18 

incombait aux coordonnateurs nationaux ou régionaux. Quoique les responsabilités de ces 
coordonnateurs demeurent importantes et qu’elles se soient même complexifiées à mesure que la 
portée des activités des instituts s’étendait à des milliers de groupements supplémentaires, il est 
devenu nécessaire de rendre les conseils d’administration de l’institut plus opérationnels. 

Les assemblées nationales ou les conseils régionaux, en consultation avec les conseillers, 
nomment aux conseils d’administration de l’institut des personnes qui ont coopéré directement en 
tant que tuteurs, animateurs ou enseignants de classes pour enfants, ou d’anciens coordonnateurs, 
et qui sont familières avec la structure de l’institut. Une bonne compréhension du rapport entre le 
développement des ressources humaines et une croissance soutenue est aussi requise. Grâce à un 
tel réservoir d’expérience, les conseils d’administration de l’institut assument de plus en plus la 
responsabilité de formuler les plans et budgets annuels, d’organiser des réunions de réflexion 
périodiques avec les coordonnateurs, de faciliter la circulation des fonds, et de collaborer avec les 
autres institutions. Le conseil d’administration doit aussi être en contact régulier avec les 
conseillers et leurs auxiliaires et entretenir une étroite relation de collaboration avec les conseils 
régionaux ou, en leur absence, avec l’assemblée nationale même, au moyen de communications 
fréquentes et, à l’occasion, de réunions conjointes. 

La structure de coordination et comment les coordonnateurs à tous les échelons peuvent 
être accompagnés dans leur service constituent des préoccupations majeures pour les conseils 
d’administration et toutes les institutions qui soutiennent l’institut. Les coordonnateurs nationaux 
et régionaux assistent un nombre croissant de coordonnateurs de groupement en les invitant 
périodiquement à des rencontres où ils mettent en commun leurs expériences, et en leur rendant 
visite sur le terrain afin de soutenir leurs activités quotidiennes. Ils s’assurent aussi que les 
ressources telles que les fonds et le matériel parviennent aux groupements en temps utile, et que 
les coordonnateurs de groupement travaillent en collaboration avec les autres agences et 
institutions. Là où des activités sont en cours dans un nombre important de groupements, il 
pourrait même être nécessaire de prendre des mesures pour organiser en sous-régions le travail 
des coordonnateurs. Quelle que soit la structure particulière qui convienne aux conditions 
prévalant dans une région, diverses occasions devraient permettre aux amis servant comme 
coordonnateurs de se rassembler pour apprendre de leurs expériences respectives, étudier de 
nouvelles directives et examiner et modifier leurs plans d’action. 

Il est essentiel de cultiver un certain nombre d’attitudes et de compétences chez les 
coordonnateurs à tous les niveaux : une compréhension et un respect profonds de la nature, de 
l’objectif et des méthodes de l’institut de formation ; une adhésion au processus de construction 
communautaire ; la reconnaissance de la nécessité de nourrir le potentiel des autres ; l’assiduité à 
apprendre ; un esprit de collaboration ; et de l’empressement à aider les autres et à accepter leur 
soutien dans le respect d’un mode de vie bahá’í. L’expérience des récentes années indique 
clairement qu’on devra permettre aux coordonnateurs de servir pendant quelques années afin 
qu’ils puissent acquérir les capacités requises, et il faudra développer des moyens créatifs pour 
leur permettre de consacrer une période de leur vie à ce domaine d’activité, ce qui, dans le cas des 
jeunes, pourrait se faire pendant qu’ils poursuivent leurs études. 

4.2 Les sites d’apprentissage pour le programme d’autonomisation spirituelle des préjeunes 
Comme décrit précédemment, le processus systématique visant à étudier le programme 
d’autonomisation spirituelle des préjeunes a donné un élan à la croissance et à la construction 
communautaire en général. Une structure formelle pour ce processus d’apprentissage est apparue 
au cours du dernier Plan de cinq ans, quand plusieurs groupements ayant réalisé des progrès 
importants dans la mise en oeuvre du programme pour les préjeunes ont été désignés comme sites 
pour la diffusion de l’apprentissage. Ces sites d’apprentissage – qui se situent à différentes étapes 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 19 

de développement et dont le nombre dépasse maintenant 40 – ainsi que les personnes-ressources 
qui y sont associées soutiennent chacun un réseau d’environ dix groupements. Pratiquement tous 
les groupements les plus avancés dans le monde font partie de ces quelque 400 groupements. 
Devenue aujourd’hui un élément essentiel du cadre institutionnel pour faire progresser la 
construction communautaire, cette structure d’apprentissage systématique se révèle une ressource 
inestimable pour les conseillers et leurs auxiliaires, les assemblées nationales, les conseils 
régionaux et les instituts de formation. Comme l’a expliqué la Maison de justice : 

Les domaines d’apprentissage de ces sites et des groupements qui leur sont associés 

incluent les capacités des animateurs, la dynamique des groupes de préjeunes, et la 

structure de coordination qui soutient le développement du programme chez 

différentes populations ; cet apprentissage est ensuite transmis aux instituts de 

formation. L’efficacité du programme se trouve considérablement renforcée quand les 

personnes-ressources oeuvrant dans les sites d’apprentissage organisent des ateliers de 

formation et collaborent étroitement avec les coordonnateurs de groupement dans 

leurs efforts pour augmenter le nombre d’animateurs et de groupes de préjeunes43 . 

4.3 Les conseils régionaux bahá’ís 
Assumant en ce moment la responsabilité principale de « superviser l’exécution du Plan de 
cinq ans dans les territoires relevant de leur compétence44 », les conseils régionaux reconnaissent 
qu’ils ont pour mission globale d’assurer le mouvement des groupements dans un continuum 
riche et dynamique de développement, soutenant d’une part ceux où apparaissent les premières 
manifestations du processus de croissance et renforçant d’autre part ceux qui repoussent les 
frontières de l’apprentissage. Cela se réalise grâce à l’aide que les conseils apportent aux 
institutions, aux agences et aux croyants à l’échelon du groupement, en plus de leur travail avec 
l’institut de formation. 

Dans le cadre de leurs responsabilités, les conseils régionaux assurent « la création en 
temps opportun et le fonctionnement dynamique de comités d’enseignement de groupement45 ». 
Lors du dernier Plan de cinq ans, les conseils ont acquis beaucoup d’expérience dans l’aspect de 
leur travail qui consiste à encourager le bon fonctionnement des comités d’enseignement de 
groupement grâce à des rencontres d’orientation, de consultation et de planification, ainsi qu’à 
des visites effectuées par le secrétaire du conseil ou d’autres amis désignés pour suivre le travail 
des comités et le progrès des groupements. Outre l’évaluation des forces et des défis de chaque 
groupement, ces interactions avaient pour objectif de se concentrer sur le renforcement des 
capacités des comités, particulièrement celles de leur secrétaire. Une autre pratique efficace a 
consisté en réunions de réflexion périodiques pour des personnes clés à l’échelon régional, tous 
les trois ou six mois, afin d’évaluer quel soutien reçoivent les comités d’enseignement de 
groupement et comment ils contribuent au développement des groupements. Le secrétaire du 
conseil, le conseiller ou les membres des Corps auxiliaires, les coordonnateurs régionaux de 
l’institut, et d’autres membres du conseil ou du personnel chargé de suivre le mouvement des 
groupements ont pris part à ces réunions. 

En plus de leurs responsabilités sur le terrain, les conseils régionaux s’acquittent d’une 
foule de tâches administratives. Ils essaient de mettre en place des systèmes et des mécanismes 
efficaces pour assurer la circulation des fonds, de l’information, de l’expérience acquise, et des 
ressources humaines, comme les pionniers. Le travail des secrétaires de conseil prend de plus en 
plus d’ampleur ; il inclut la supervision des opérations administratives et des activités sur le 
terrain et, dans certains cas, celle des propriétés, et requiert de plusieurs personnes qu’elles 
consacrent à cette tâche un nombre d’heures équivalant à servir à temps plein. Pour permettre de 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage page 20 

gérer l’éventail des tâches, des bureaux qui fonctionnent bien, dotés d’un personnel de soutien, 
sont créés. 

5. LE POUVOIR DE RECONSTRUCTION SOCIALE QUE POSSÈDE LA FOI 
Depuis plusieurs décennies, des générations de bahá’ís s’efforcent de mettre en pratique les 
enseignements de Bahá’u’lláh dans leur vie individuelle et collective. Toujours inspirés par la 
vision lointaine d’un nouvel ordre mondial et d’une civilisation divine, les croyants ont persévéré 
et se sont consacrés à atteindre les objectifs des plans globaux successifs. Cette vision d’une 
civilisation mondiale, comme l’a écrit Shoghi Effendi, est « telle que nul oeil mortel n’en a encore 
contemplé ni nul esprit humain conçu46 ». Faisant allusion aux efforts des disciples de 
Bahá’u’lláh qui, à cette époque, étaient peu nombreux, il a déclaré : 

Conscients de leur noble mission, confiants dans le pouvoir de reconstruction de 
la société que possède leur foi, ils vont résolument de l’avant, sans se laisser 
décourager et imperturbables, s’efforçant de façonner et de mettre au point les 
instruments nécessaires grâce auxquels l’ordre mondial embryonnaire de Bahá’u’lláh 
pourra mûrir et se développer47 . 

Le pouvoir de transformation et de construction inhérent à la Foi se manifeste 
progressivement dans les groupements avancés où les bahá’ís participent, aux côtés de leurs 
voisins, à un processus collectif et apprennent, par l’action sociale et la participation à 
d’innombrables conversations, comment être sensible à la conscience sociale accrue qui découle 
d’un engagement intensif dans les activités fondamentales. Comme l’a fait observer la Maison de 
justice : 

Une caractéristique particulièrement remarquable des douze derniers mois est la 
fréquence avec laquelle la communauté bahá’íe a été associée, dans les contextes les 
plus divers, à des efforts en vue d’améliorer la société en collaboration avec des gens 
qui sont animés par des préoccupations semblables aux siennes. De la sphère 
internationale à la base de la communauté dans un village, des leaders d’opinion dans 
toutes sortes de milieux se sont dits conscients du fait que les bahá’ís ont non 
seulement à coeur le bien-être de l’humanité, mais qu’ils possèdent aussi une notion 
pertinente de ce qui doit être fait, ainsi que des moyens efficaces pour réaliser leurs 
aspirations48 . 

La communauté bahá’íe est maintenant plus que jamais capable de faire progresser « les 
multiples et diverses dimensions de l’édification d’une civilisation49 ». Lorsqu’on considère la 
complexité du processus et les multiples défis qu’il faudra relever, il ne fait aucun doute que 
« l’effort, un effort incessant est requis50 », selon les mots qu’employait le Maître pour décrire la 
tâche d’établir une « vraie civilisation51 ». Parallèlement, conscients des innombrables 
expressions de l’amour divin de Bahá’u’lláh et des preuves de son pouvoir conquérant dans leur 
vie, les amis vont de l’avant, peinant « sans relâche, avec sérénité et confiance52 » pour consacrer 
leurs talents et leurs énergies, quel que soit l’endroit où ils vivent, aux efforts propices « au 
maintien de l’ordre dans le monde et à la renaissance des nations53 ». 


1 


Message du Riván 2013 écrit par la Maison 
universelle de justice aux bahá’ís du monde. 

2 


Message daté du 12 décembre 2011 écrit par la 
Maison universelle de justice à toutes les 
assemblées spirituelles nationales. 

3 


Message du Riván 2013. 
4 
Ibid. 
5 
Ibid. 
6 
Ibid. 

7 


Message du Riván 2010 écrit par la Maison 
universelle de justice aux bahá’ís du monde. 

8 


Tablette de Bahá’u’lláh (non publiée). 

9 


Message du 12 décembre 2011. 

10 
Ibid. 
11 


Message daté du 27 décembre 2005 écrit par la 
Maison universelle de justice à la conférence 
des Corps continentaux de conseillers. 

12 


Message du Riván 2013. 

13 
Ibid. 
14 


Message daté du 28 décembre 2010 écrit par la 
Maison universelle de justice à la conférence 
des Corps continentaux de conseillers. 

15 


Message du Riván 2010. 

16 


Message du 28 décembre 2010. 

17 


Message du Riván 2010. 

18 
Ibid. 
19 


Message du 28 décembre 2010. 

20 


Message du 23 mai 2011 écrit par la Maison 
universelle de justice aux bahá’ís du monde. 

21 


Message du 28 décembre 2010. 
22 
Ibid. 
23 
Ibid. 

24 


Message du Riván 2010. 

25 


Message du 28 décembre 2010. 

26 
Ibid. 
27 


Message du Riván 2010. 
28 
Ibid. 
29 
Ibid. 

30 


Message du 28 décembre 2010. 
31 
Ibid. 
32 
Ibid. 
33 
Lettre datée du 9 août 2012 écrite au nom de la 

Maison universelle de justice à l’Assemblée 
spirituelle nationale des États-Unis. 

34 


Message du Riván 2010. 

35 
Ibid. 
36 


Message daté du 27 décembre 2005. 

37 


Message daté du 28 décembre 2010. 
38 
Ibid. 
39 
Lettre datée du 14 novembre 2012 écrite au 

nom de la Maison universelle de justice à 
l’Assemblée spirituelle nationale des États-
Unis. 

40 


Message du 28 décembre 2010. 

41 
Ibid. 

42 
Ibid. 

43 
Lettre datée du 7 août 2012 écrite au nom de la 
Maison universelle de justice à l’Assemblée 

spirituelle nationale d’Allemagne. 

44 


Lettre datée du 23 janvier 2011 écrite au nom 
de la Maison universelle de justice aux 
Assemblées spirituelles locales de Colombes et 
de Courbevoie, en France. 

45 
Lettre datée du 9 août 2012 écrite au nom de la 
Maison universelle de justice à l’Assemblée 
spirituelle nationale des États-Unis. 

46 


Shoghi Effendi, L’Ordre mondial de 
Bahá’u’lláh. Bruxelles, Maison d’éditions 
bahá’íes, 1993, p. 200. 

47 


Ibid., p. 187. 

48 


Message du Riván 2013. 

49 


Message du Riván 2010. 

50 


‘Abdu’l-Bahá, Le Secret de la civilisation 
divine. Bruxelles, Maisons d’éditions bahá'íes, 
2011, p. 53. 

51 


Ibid., p. 51. 

52 


Message du Riván 153 [1996] de la Maison 

universelle de justice aux bahá’ís du monde. 

53 


Bahá’u’lláh, Tablettes révélées après le Kitáb-i-
Aqdas. Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 
2010, p. 29. 


