T R A D U C T I O N 


Le 2 mars 2013 


Aux bahá’ís d’Iran 


Amis chèrement aimés, 

Depuis maintenant trois décennies et demie, des vagues incessantes de persécution 
d’intensité variable se sont abattues sur votre communauté cruellement éprouvée et vaillante, 
un déferlement qui n’est que le dernier d’une série déclenchée il y a plus de cent soixante ans. 
Cependant, contrairement aux attentes de ceux enclins à miner la force de la communauté 
des disciples de Bahá’u’lláh dans son pays natal, leurs machinations ont finalement servi à 
renforcer ses fondations et à fortifier ses rangs. De plus en plus de vos compatriotes, eux-
mêmes victimes de l’oppression, non seulement voient clairement la marque laissée par les 
injustices qui ont été perpétrées contre les bahá’ís au fil des années, mais reconnaissent 
également une force de changement constructif dans vos annales inégalées de service 
désintéressé à la société. Le mouvement de sympathie à votre endroit continue de s’amplifier, 
tout comme les voix appelant à lever les obstacles qui vous ont empêchés de participer à la 
vie de la société dans toutes ses dimensions. Il n’est donc pas surprenant que des questions 
concernant la position adoptée par les bahá’ís partout dans le monde au sujet de la vie politique 
aient pris une importance plus grande aux yeux de vos concitoyens. 

Historiquement, bien sûr, la position dans laquelle la communauté bahá’íe iranienne s’est 
trouvée à cet égard a été très particulière. D’une part, elle a été faussement accusée d’avoir des 
motivations politiques, de se liguer contre le régime en place – de se faire l’agent de l’une ou 
l’autre puissance étrangère servant le mieux aux fins de l’accusateur. D’autre part, le refus 
catégorique des membres de la communauté d’être mêlés à la politique partisane a été dépeint 
comme un profond manque d’intérêt pour les affaires du peuple iranien. Maintenant que les 
vraies intentions de vos oppresseurs ont été mises à nu, il vous incombe de répondre à l’intérêt 
grandissant de vos concitoyens qui cherchent à comprendre l’attitude bahá’íe à l’égard de la 
politique, de crainte que des idées fausses ne viennent distendre les liens d’amitié que vous 
tissez avec de si nombreuses âmes. Pour ce faire, ils méritent plus que quelques affirmations, 
aussi importantes soient-elles, qui évoquent des images d’amour et d’unité. Pour vous aider à 
leur transmettre une vision du cadre qui définit l’approche bahá’íe de ce sujet, nous vous 
offrons les commentaires ci-dessous. 

Une conception toute particulière de l’histoire, de son cours et de son orientation est un 
élément inséparable du point de vue bahá’í sur la politique. Tous les disciples de Bahá’u’lláh 
ont la ferme conviction que l’humanité s’approche aujourd’hui de l’étape suprême d’un 
processus long de plusieurs millénaires qui l’a amenée de son enfance collective au seuil de la 
maturité, une étape qui sera témoin de l’unification du genre humain. De la même manière 
qu’une personne passe par la période troublée et cependant prometteuse de l’adolescence, au 


Aux bahá’ís d’Iran 2 2 mars 2013 


cours de laquelle des aptitudes et des capacités latentes sont révélées, l’humanité toute entière 
est au coeur d’une transition sans précédent. À l’origine d’une grande partie de l’agitation et du 
désordre de la vie moderne se trouvent les soubresauts d’une humanité qui lutte pour atteindre 
sa maturité. Les pratiques et les coutumes largement acceptées, les attitudes et les habitudes les 
plus chères, tombent les unes après les autres dans la désuétude alors que les impératifs de la 
maturité commencent à s’imposer. 

Les bahá’ís sont encouragés à voir, dans les changements révolutionnaires qui ont lieu 
dans toutes les sphères de la vie, l’interaction de deux processus fondamentaux. Un qui est 
destructif par nature, alors que l’autre est intégratif ; tous deux servent à mener l’humanité, 
chacun à sa façon, sur le chemin conduisant à sa pleine maturité. L’intervention du premier 
est partout apparente : dans les vicissitudes qu’ont subies de vénérables institutions, dans 
l’impuissance des dirigeants à tous les niveaux à colmater les fractures apparaissant dans la 
structure de la société, dans le démantèlement des normes sociales qui ont longtemps réfréné 
des passions inconvenantes, et dans le découragement et l’indifférence qui se manifestent 
non seulement sur le plan individuel, mais également dans des sociétés entières qui ont 
complètement perdu le sentiment vital d’agir dans un but précis. Bien que dévastatrices dans 
leurs effets, les forces de désintégration contribuent à faire tomber les barrières qui empêchent 
le progrès de l’humanité, offrant au processus d’intégration la possibilité de rassembler des 
groupes divers et dévoilant de nouvelles occasions de coopération et de collaboration. Les 
bahá’ís, bien sûr, s’efforcent individuellement et collectivement de s’aligner sur les forces 
associées au processus d’intégration, qui, ils en sont certains, continuera de prendre de 
l’ampleur, aussi sombre que soit l’avenir immédiat. Les affaires de l’humanité seront 
complètement réorganisées et une ère de paix universelle sera inaugurée. 

Telle est la vision de l’histoire qui sous-tend tous les efforts poursuivis par la 
communauté bahá’íe. 

Comme vous l’avez appris de votre étude des écrits bahá’ís, le principe qui est appelé à 
infuser toutes les facettes de la vie organisée sur la planète est l’unité de l’humanité, le signe 
distinctif de l’âge de maturité. Le fait que l’humanité constitue un seul et même peuple est une 
vérité qui, autrefois considérée avec scepticisme, revendique aujourd’hui une acceptation 
générale. Le rejet de préjugés profondément enracinés et le sentiment grandissant d’une 
citoyenneté mondiale sont certains des signes de cette prise de conscience accrue. Cependant, 
aussi prometteur que soit l’essor de la conscience collective, il devrait n’être considéré que 
comme la première étape d’un processus qui prendra des décennies – voire même des siècles – 
à se déployer. Car le principe de l’unité de l’humanité, tel que proclamé par Bahá’u’lláh, 
n’appelle pas simplement à la coopération entre les peuples et les nations. Il exige une re-
conceptualisation complète des relations qui structurent la société. L’intensification de la crise 
environnementale, entraînée par un système qui ferme les yeux sur le pillage des ressources 
naturelles afin de satisfaire une convoitise insatiable, indique à quel point la conception actuelle 
de la relation de l’humanité avec la nature est totalement inappropriée ; la détérioration du 
milieu familial, avec l’augmentation concomitante de l’exploitation systématique des femmes et 
des enfants dans le monde entier, démontre clairement combien les notions erronées qui 
définissent les relations au sein de la cellule familiale sont omniprésentes ; la persistance du 
despotisme d’une part, et le mépris grandissant pour l’autorité d’autre part, révèlent à quel point 
la nature des relations actuelles entre l’individu et les institutions de la société est peu 
satisfaisante pour une humanité arrivant à maturité ; la concentration des richesses matérielles 
entre les mains d’une minorité de la population mondiale nous montre à quel point les relations 


Aux bahá’ís d’Iran 3 2 mars 2013 


entre les nombreux secteurs de ce qui est à présent une communauté mondiale qui se dessine 
sont foncièrement mal conçues. Le principe de l’unité de l’humanité implique, donc, un 
changement organique de la structure même de la société. 

Il est nécessaire d’affirmer clairement ici que les bahá’ís ne croient pas que la 
transformation ainsi envisagée se produira exclusivement grâce à leurs propres efforts. Ils 
n’essaient pas non plus de créer un mouvement qui chercherait à imposer à la société leur 
vision de l’avenir. Chaque nation, chaque groupe – en fait, chaque personne – contribuera, 
plus ou moins activement, à l’émergence d’une civilisation mondiale vers laquelle l’humanité 
s’achemine inévitablement. L’unité sera progressivement atteinte, comme l’a annoncé ‘Abdu’l-
Bahá, dans les différentes sphères de la vie sociale, par exemple, « l’unité du monde politique », 
« l’unité de pensée dans les affaires du monde », « l’unité du genre humain » et « l’unité des 
nations ». Alors que celles-ci en viennent à se réaliser, les structures d’un monde politiquement 
uni, qui respectera toute la diversité des cultures et fournira des voies pour l’expression de la 
dignité et de l’honneur, prendront peu à peu forme. 

La question qui retient l’attention de la communauté bahá’íe dans le monde entier est 
donc de savoir comment elle peut au mieux contribuer au processus de construction de la 
civilisation, au fur et à mesure que ses ressources augmentent. Elle conçoit sa contribution 
comme ayant deux dimensions. La première est liée à sa croissance et à son développement, 
et la seconde à son engagement dans l’ensemble de la société. 

En ce qui concerne la première dimension, les bahá’ís du monde entier, dans les cadres 
les plus modestes, s’efforcent d’établir un modèle d’activité et les structures administratives 
correspondantes qui incarnent le principe de l’unité de l’humanité ainsi que les convictions qui 
le sous-tendent, dont quelques-unes seulement sont mentionnées ici à titre d’exemples : l’âme 
rationnelle n’a ni sexe, ni race, ni ethnie, ni classe, un fait qui rend inadmissible toute forme de 
préjugés, en particulier ceux qui empêchent les femmes de réaliser leur potentiel et de s’engager 
dans différents domaines d’activité coude-à-coude avec les hommes ; la racine des préjugés est 
l’ignorance, qui peut être éliminée grâce à des processus éducatifs qui rendent le savoir 
accessible à tout le genre humain, garantissant qu’il ne devienne pas la propriété d’une poignée 
de privilégiés ; la science et la religion sont deux systèmes complémentaires de connaissance et 
de pratique, permettant aux êtres humains de comprendre le monde autour d’eux et grâce 
auxquels la civilisation progresse ; la religion, sans la science, dégénère rapidement en 
superstition et en fanatisme, alors que la science, sans la religion, devient l’instrument d’un 
matérialisme grossier ; la véritable prospérité, fruit d’une cohérence dynamique entre les 
nécessités matérielles et spirituelles de la vie, sera de plus en plus inaccessible, tant et aussi 
longtemps que la consommation effrénée continuera d’avoir l’effet de l’opium sur l’âme 
humaine ; la justice, en tant que faculté de l’âme, permet à l’être humain de distinguer la vérité 
du mensonge et sert de guide dans la recherche de la réalité, si essentielle si l’on veut éliminer 
les croyances superstitieuses et les traditions dépassées qui font obstacle à l’unité ; la justice, 
quand elle est exercée de façon appropriée sur les questions sociales, est le principal instrument 
pour l’établissement de l’unité ; le travail accompli dans un esprit de service envers ses 
semblables est une forme de prière, un moyen d’adorer Dieu. Traduire de tels idéaux dans la 
réalité, opérant ainsi une transformation sur le plan individuel et posant les fondations de 
structures sociales adéquates, n’est évidemment pas une mince tâche. Néanmoins, la 
communauté bahá’íe se consacre au processus d’apprentissage à long terme que cette tâche 
requiert, une entreprise à laquelle un nombre croissant de personnes de tous les milieux, 
appartenant à tous les groupes humains, sont invitées à prendre part. 


Aux bahá’ís d’Iran 4 2 mars 2013 


Bien sûr, les questions auxquelles le processus d’apprentissage en cours dans toutes les 
régions du monde doit répondre sont nombreuses : comment rassembler des gens d’origines 
diverses dans un environnement qui, exempt de la menace constante de conflits et caractérisé 
par sa nature spirituelle, les encourage à abandonner les mentalités partisanes qui sont sources 
de discorde, favorise des degrés plus élevés d’unité de pensée et d’action, et suscite une 
participation sans réserve ; comment administrer les affaires d’une communauté qui n’a pas de 
classe dirigeante exerçant des fonctions sacerdotales et pouvant revendiquer des honneurs et 
des privilèges ; comment permettre à des contingents d’hommes et de femmes de se libérer 
des entraves de la passivité et des chaînes de l’oppression pour s’engager dans des activités 
propices à leur développement spirituel, social et intellectuel ; comment aider des jeunes à 
s’orienter à travers une étape cruciale de leur vie et à être habilités afin de diriger leurs énergies 
vers l’avancement de la civilisation ; comment créer, au sein de la famille, une dynamique qui 
mène à la prospérité matérielle et spirituelle sans faire naître chez les nouvelles générations le 
sentiment d’être séparé d’un « autre » illusoire ni alimenter la moindre tendance à exploiter 
ceux qui sont relégués dans cette catégorie ; comment faire en sorte que la prise de décisions 
bénéficie d’une diversité de points de vue grâce à un processus consultatif qui, compris comme 
la recherche collective de la réalité, encourage le détachement des opinions personnelles, 
accorde une attention nécessaire aux données empiriques valables, et n’élève pas de simples 
opinions au rang de fait ni ne définit la vérité comme un compromis entre des groupes aux 
intérêts adverses. Afin d’explorer de telles questions et les innombrables autres qui surgiront 
certainement, la communauté bahá’íe a adopté un mode de fonctionnement qui se caractérise 
par l’action, la réflexion, la consultation et l’étude – une étude qui implique non seulement de 
se référer constamment aux écrits de la Foi, mais également d’analyser scientifiquement 
l’évolution des traits caractéristiques qui se dessinent. Les questions suivantes sont d’ailleurs 
elles-mêmes l’objet d’un examen régulier : comment maintenir un tel mode d’apprentissage 
dans l’action ; comment faire en sorte qu’un nombre croissant de personnes participent à la 
génération et à l’application des connaissances utiles ; et comment concevoir des structures 
pour la systématisation d’une expérience mondiale en expansion et pour la diffusion équitable 
des enseignements qu’on en a tirés. 

L’orientation générale du processus d’apprentissage dans lequel est engagée la 
communauté bahá’íe est définie par une série de plans mondiaux dont les dispositions sont 
établies par la Maison universelle de justice. Le développement des capacités est le mot d’ordre 
de ces plans : ils ont pour but de permettre aux protagonistes d’un effort collectif de renforcer 
les fondations spirituelles des villages et des quartiers, de répondre à certains de leurs besoins 
sociaux et économiques et de contribuer aux discours prévalents dans la société, tout en 
maintenant la cohérence nécessaire dans les méthodes et les approches. 

L’interrogation sur la nature des relations qui lient l’individu, la communauté et les 
institutions de la société – ces acteurs sur la scène de l’histoire qui de tout temps ont été 
prisonniers d’une lutte pour le pouvoir – est au coeur du processus d’apprentissage. Dans ce 
contexte, le présupposé que leurs relations se conformeront inévitablement aux dictats de la 
compétition, une notion qui fait abstraction de l’extraordinaire potentiel de l’esprit humain, a 
été rejeté au profit de la prémisse plus probable que leurs interactions harmonieuses peuvent 
promouvoir une civilisation convenant à une humanité mature. La vision animant l’effort bahá’í 
pour découvrir la nature du nouvel ensemble de relations parmi ces trois protagonistes est celle 
d’une société future qui tire son inspiration de l’analogie que Bahá’u’lláh a établie entre le 
monde et le corps humain dans une Tablette écrite il y a près d’un siècle et demi. La 
coopération est le principe qui régit le fonctionnement de ce système. De la même façon que 


Aux bahá’ís d’Iran 5 2 mars 2013 


la manifestation de l’âme rationnelle en ce monde de l’existence est rendue possible grâce à 
l’association complexe d’innombrables cellules, dont l’organisation en tissus et en organes 
permet la réalisation de fonctions distinctes, la civilisation peut être vue comme le résultat 
d’un ensemble d’interactions entre différents éléments étroitement intégrés et ayant transcendé 
l’objectif limité de se préoccuper uniquement de leur propre existence. Et tout comme la 
viabilité de chaque cellule et de chaque organe dépend de la santé globale du corps, il faudrait 
rechercher la prospérité de chaque personne, de chaque famille, de chaque peuple dans le bien-
être de tout le genre humain. Conformément à cette vision, les institutions, conscientes de la 
nécessité d’une action coordonnée orientée vers des objectifs féconds, aspirent non à contrôler, 
mais à soutenir et à orienter l’individu qui, en retour, accepte volontiers les directives, non 
selon une obéissance aveugle, mais avec une foi fondée sur une connaissance consciente. La 
communauté, quant à elle, relève le défi de maintenir un environnement dans lequel les facultés 
de tous ceux qui souhaitent exercer de manière responsable la libre expression en accord avec le 
bien commun et les plans des institutions, se multiplient dans l’action unifiée. 

Pour que le réseau de relations auquel il a été fait allusion ci-dessus prenne forme et 
suscite un modèle de vie qui se distingue par l’adhésion au principe de l’unité de l’humanité, 
certains concepts fondamentaux doivent être examinés avec soin, le plus notable d’entre eux 
étant le concept de pouvoir. À l’évidence, le concept de pouvoir comme outil de domination, 
ainsi que les notions de compétition, de conflit, de division et de supériorité qui s’y rattachent, 
doit être abandonné. Le but n’est pas de rejeter l’existence du pouvoir ; après tout, même dans 
les cas où les institutions de la société ont reçu leur mandat grâce au consentement du peuple, 
le pouvoir participe à l’exercice de l’autorité. Mais les processus politiques, comme tous les 
autres processus de la vie, ne devraient pas rester à l’écart de l’influence des pouvoirs de 
l’esprit humain que la foi bahá’íe – et d’ailleurs, toutes les grandes traditions religieuses 
apparues depuis le début des temps – espère solliciter : le pouvoir de l’unité, de l’amour, du 
service humble et des actes purs. Au mot « pouvoir » entendu dans ce sens sont associés des 
mots tels que « libérer », « encourager », « canaliser », « guider » et « habiliter ». Le pouvoir 
n’est pas une entité finie qui doit être « saisie » et « jalousement gardée » ; il constitue une 
capacité illimitée de transformer qui réside dans l’ensemble du genre humain. 

La communauté bahá’íe reconnaît volontiers qu’elle a un long chemin à parcourir avant 
que son expérience grandissante n’offre une compréhension suffisante du fonctionnement des 
interactions souhaitées. Elle ne se prétend pas parfaite. Défendre des idéaux élevés et en être 
devenu l’incarnation sont deux choses différentes. D’innombrables défis sont à prévoir et il 
reste beaucoup à apprendre. Un simple observateur pourrait aisément qualifier d’« idéalistes » 
les efforts de la communauté bahá’íe en vue de surmonter ces défis. Toutefois, il serait tout à 
fait injustifié d’accuser les bahá’ís d’être indifférents à ce qui se passe dans leurs propres pays, 
et encore plus d’être de mauvais patriotes. Aussi idéaliste que puisse paraître l’effort bahá’í aux 
yeux de certains, on ne peut ignorer leur préoccupation profonde pour le bien de l’humanité. Et 
étant donné qu’aucune configuration actuelle dans le monde ne semble capable de sortir 
l’humanité du bourbier des conflits et des disputes et de garantir son bonheur, pourquoi un 
gouvernement s’opposerait-il aux efforts d’un groupe de personnes cherchant à mieux 
comprendre la nature des relations essentielles qui sont inhérentes à l’avenir commun vers 
lequel le genre humain est inévitablement entraîné ? Quel mal y a-t-il à cela ? 

Prenant pour cadre les idées décrites ci-dessus, il est donc possible d’examiner la seconde 
dimension des efforts de la communauté bahá’íe pour contribuer à l’avancement de la 
civilisation : son engagement dans l’ensemble de la société. Ce qui constitue, pour les bahá’ís, 


Aux bahá’ís d’Iran 6 2 mars 2013 


un aspect de leur contribution ne peut manifestement pas aller à l’encontre d’un autre. Ils ne 
peuvent pas chercher à établir des modèles de pensée et d’action qui témoignent du principe 
l’unité de l’humanité au sein de leur communauté tout en s’engageant, dans un autre contexte, 
dans des activités qui, quelle qu’en soit la portée, renforcent un ensemble de présupposés 
complètement différent sur l’existence sociale. Afin d’éviter une telle dualité, la communauté 
bahá’íe a progressivement affiné au fil du temps, sur la base des enseignements de la Foi, les 
principales caractéristiques de sa participation à la vie de la société. Les bahá’ís s’efforcent 
avant toute chose, en tant qu’individus ou en tant que communauté, de mettre en pratique le 
commandement de Bahá’u’lláh : « Ceux qui sont sincères et loyaux devraient s’associer dans 
la joie et l’allégresse à tous les peuples du monde puisque cette fréquentation contribue toujours 
à l’unité et à l’harmonie, qui à leur tour mènent au maintien de l’ordre dans le monde et à la 
renaissance des nations. » ‘Abdu’l-Bahá a expliqué par ailleurs que c’est en « nous fréquentant 
et en nous rencontrant » que « nous trouvons le bonheur et que nous progressons, 
individuellement et collectivement ». Il a écrit à cet égard que « tout ce qui tend à associer, 
attirer et unifier les fils des hommes mène à la vie du monde de l’humanité ; par contre, tout ce 
qui est cause de division, de répulsion et d’éloignement contribue à la mort du genre humain ». 
Même en ce qui concerne la religion, il a dit clairement qu’elle « doit susciter l’amour et 
l’amitié. Si la religion devenait cause de conflit et d’inimitié, son absence serait préférable ». 
Par conséquent, les bahá’ís s’efforcent à tous moments de suivre le conseil de Bahá’u’lláh : 
« […] détournez-vous de la désunion et fixez votre regard sur l’unité. » Il exhorte ses disciples 
en ces mots : « C’est être un homme aujourd’hui que de se consacrer au service du genre 
humain » , et leur enjoint ce qui suit : « Enquérez-vous soigneusement des besoins de l’âge où 
vous vivez et que toutes vos délibérations portent sur ce que cet âge requiert. » ‘Abdu’l-Bahá a 
indiqué que « le besoin suprême de l’humanité est la coopération et la réciprocité ». « Plus forts 
seront les liens de camaraderie et de solidarité entre les hommes, plus puissant sera le pouvoir 
de construction et d’accomplissement à tous les niveaux de l’activité humaine. » Si puissante 
est la lumière de l’unité, déclare Bahá’u’lláh, qu’elle peut illuminer toute la terre. 

C’est avec de telles pensées à l’esprit que les bahá’ís collaborent, dans la mesure de leurs 
ressources, avec un nombre croissant de mouvements, d’organisations, de groupes et de 
personnes, établissant des partenariats qui s’efforcent de transformer la société et de faire 
avancer la cause de l’unité, de promouvoir le bien-être de l’humanité et de contribuer à la 
solidarité mondiale. En effet, la norme édictée par des passages tels que ceux cités ci-dessus 
incite la communauté bahá’íe à s’engager activement dans autant d’aspects que possibles de la 
vie contemporaine. En choisissant leurs domaines de collaboration, les bahá’ís doivent garder à 
l’esprit le principe, enchâssé dans leurs enseignements, que les moyens doivent être en accord 
avec les fins ; des objectifs nobles ne peuvent pas être atteints par des moyens indignes. Plus 
particulièrement, on ne peut pas bâtir une unité durable par des actions qui reposent sur 
l’affrontement ni supposer qu’un conflit d’intérêts inhérent est à la base de toutes les 
interactions humaines, aussi subtilement que ce soit. Il faut souligner ici qu’en dépit des 
limitations qu’impose l’adhésion à ce principe, la communauté n’a pas fait l’expérience d’un 
manque d’occasions de collaboration ; il y a tant de gens dans le monde aujourd’hui qui 
travaillent avec ardeur pour atteindre l’un ou l’autre des objectifs qu’ils ont en commun avec les 
bahá’ís. À cet égard, ces derniers prennent également soin de ne pas franchir certaines limites 
dans leurs rapports avec leurs collègues et associés. Ils ne doivent considérer aucun projet 
commun comme l’occasion d’imposer leurs convictions religieuses. Une conscience excessive 
de sa propre rectitude et les autres manifestations regrettables de zèle religieux doivent être 
absolument évitées. Les bahá’ís offrent cependant volontiers à leurs collaborateurs les leçons 
qu’ils ont apprises à travers leur propre expérience, de même qu’ils sont heureux d’intégrer, 


Aux bahá’ís d’Iran 7 2 mars 2013 


dans leurs efforts de construction communautaire, la compréhension acquise au cours de cette 
collaboration. 

Cela nous amène, en dernier lieu, à la question spécifique de l’activité politique. La 
communauté bahá’íe est convaincue que l’humanité, ayant franchi les étapes antérieures de 
l’évolution sociale, se tient au seuil de sa maturité collective ; elle croit que le principe de 
l’unité de l’humanité, signe distinctif de l’âge de maturité, implique un changement dans la 
structure même de la société ; elle se consacre à un processus d’apprentissage qui, animé par 
ce principe, explore le fonctionnement d’un nouvel ensemble de relations entre l’individu, la 
communauté et les institutions de la société, les trois protagonistes de l’avancement de la 
civilisation ; elle est certaine qu’une conception révisée du pouvoir, affranchie de la notion 
de domination ainsi que des idées connexes de compétition, de conflit, de division et de 
supériorité, est à la base de l’ensemble des relations souhaitées ; elle se consacre à une vision 
du monde qui, bénéficiant de la riche diversité culturelle de l’humanité, ne souffre aucun 
clivage : tous ces éléments essentiels constituent le cadre qui définit l’approche bahá’íe de la 
politique brièvement exposée ci-dessous. 

Les bahá’ís ne cherchent pas à exercer le pouvoir politique. Ils n’acceptent aucun poste 
politique au sein de leurs gouvernements respectifs, quel que soit le système particulier en 
place, bien qu’ils puissent exercer des fonctions qu’ils considèrent comme étant d’ordre 
purement administratif. Ils ne s’affilient à aucun parti politique, ni ne se mêlent de questions 
partisanes, et ils ne participent pas non plus aux programmes liés aux lignes d’action créant la 
division de tout groupe ou de toute faction. Cependant, les bahá’ís respectent ceux qui, dans un 
désir sincère de servir leur pays, choisissent de poursuivre leurs aspirations politiques ou de 
s’impliquer dans la politique. La position de non-ingérence dans de telles activités adoptée par 
la communauté bahá’íe ne constitue pas l’affirmation d’une objection fondamentale à la 
politique au sens vrai du terme ; de fait, c’est par le moyen de ses affaires politiques que 
l’humanité s’organise. Les bahá’ís votent aux élections, tant qu’ils n’ont pas à s’identifier à un 
parti pour le faire. À cet égard, ils considèrent le gouvernement comme un système destiné à 
maintenir le bien-être et le progrès ordonné de la société et ils entreprennent tous sans exception 
d’observer les lois du pays dans lequel ils vivent, sans permettre que leurs croyances religieuses 
profondes soient bafouées. Les bahá’ís ne sont complices d’aucune instigation au renversement 
d’un gouvernement. Ils n’interfèrent pas non plus dans les relations politiques entre les 
gouvernements de différentes nations. Cela ne signifie pas qu’ils sont naïfs devant les processus 
politiques régissant le monde aujourd’hui ni qu’ils ne savent faire la différence entre les 
gouvernements justes et les gouvernements tyranniques. Les dirigeants de la terre ont des 
obligations sacrées à remplir envers leurs peuples, qui devraient être considérés comme le trésor 
le plus précieux de toute nation. Où qu’ils résident, les bahá’ís s’efforcent d’apporter leur 
soutien au principe de la justice, prenant des mesures à l’égard des injustices dont eux-mêmes 
ou d’autres sont victimes, mais uniquement par les moyens légaux dont ils disposent, se gardant 
de toute forme de protestation violente. De plus, l’amour profond qu’ils portent à l’humanité ne 
va nullement à l’encontre de l’obligation qu’ils ressentent de déployer leur énergie au service de 
leurs pays respectifs. 

Dans un monde où les nations et les tribus s’opposent les unes aux autres et où les gens 
sont divisés et séparés par des structures sociales, l’approche, ou si l’on veut la stratégie, basée 
sur l’ensemble de paramètres présentés brièvement au paragraphe précédent permet à la 
communauté de maintenir sa cohésion et son intégrité en tant qu’entité mondiale et de garantir 
que les activités des bahá’ís dans un pays ne mettent pas en péril l’existence de ceux qui 


Aux bahá’ís d’Iran 8 2 mars 2013 


vivent ailleurs. Ainsi à l’abri des intérêts contradictoires des nations et des partis politiques, la 
communauté bahá’íe est donc en mesure de développer ses capacités à contribuer aux processus 
qui favorisent la paix et l’unité. 

Chers amis ! Nous reconnaissons que fouler ce sentier, comme vous le faites si 
efficacement depuis des décennies, n’est pas sans défis. Cela demande une intégrité qui ne peut 
pas être compromise, une rectitude de conduite qui ne peut pas être ébranlée, une clarté d’esprit 
qui ne peut pas être obscurcie, un amour de son pays qui ne pas peut être manipulé. Maintenant 
que vos concitoyens comprennent votre situation critique, et que de nouvelles occasions de 
participer davantage à la vie de la société s’offriront sans aucun doute à vous, nous prions pour 
que vous receviez l’assistance céleste pour expliquer à vos amis et à vos compatriotes le cadre 
décrit clairement dans ces lignes afin que, en collaborant avec eux, vous trouviez des occasions 
toujours plus nombreuses d’oeuvrer pour le bien de votre peuple sans compromettre, d’aucune 
façon, votre identité en tant que disciples de celui qui, il y a plus d’un siècle, a appelé l’humanité 
à un nouvel Ordre mondial. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


