T R A D U C T I O N 


Le 1er juillet 2013 

Aux participants aux 114 conférences de jeunes 
qui auront bientôt lieu partout dans le monde 

Amis chèrement aimés, 

Lorsque la figure sublime du Báb s’est levée, à l’âge de vingt-cinq ans, pour livrer au 
monde son message révolutionnaire, plusieurs de ceux qui ont accepté et propagé ses 
enseignements étaient jeunes, plus jeunes même que le Báb. Leur héroïsme, que La chronique 
de Nabíl immortalise dans toute son impressionnante intensité, illuminera les annales de 
l’histoire pour les siècles à venir. Ainsi fut créé un modèle selon lequel chaque génération de 
jeunes, s’inspirant de la même impulsion divine pour recréer le monde, a saisi l’occasion de 
contribuer à la plus récente étape de ce processus destiné à transformer la vie de l’humanité. 
Depuis l’époque du Báb jusqu’à aujourd’hui, jamais ce modèle n’a connu d’interruption. 

Les efforts et les sacrifices de toute une vie de vos prédécesseurs spirituels ont largement 
contribué à établir la Foi dans divers pays et à hâter l’avènement d’une communauté mondiale 
poursuivant un même objectif. Bien que les tâches qui vous attendent diffèrent des leurs, les 
responsabilités qui vous sont confiées sont tout aussi vitales. Après bien des décennies, les 
efforts d’envergure mondiale déployés par cette vaste communauté pour acquérir une 
compréhension plus adéquate de la révélation de Bahá’u’lláh et mettre en pratique les 
enseignements qu’elle enchâsse a finalement donné naissance à un puissant cadre d’action que 
l’expérience a permis de raffiner. Vous avez la chance de bien connaître ses méthodes et ses 
approches, aujourd’hui si bien établies. En persévérant dans leur mise en oeuvre, plusieurs 
d’entre vous auront déjà vu les signes du pouvoir de construction de la société que possèdent 
les enseignements divins. Lors de la conférence à laquelle vous assistez, vous êtes invités à 
examiner quelle contribution peut apporter tout jeune souhaitant répondre à l’appel de 
Bahá’u’lláh et aider à libérer ce pouvoir. Afin de vous aider, un certain nombre de thèmes à 
explorer ont été identifiés, le premier étant cette période de la vie que vous traversez 
actuellement. 

Partout dans le monde, dans de nombreuses conférences de jeunes visant toutes un même 
objectif, se réuniront des dizaines de milliers de jeunes qui ont beaucoup en commun. Bien que 
des circonstances très variées façonnent votre réalité, le désir d’apporter des changements 
constructifs et la capacité d’offrir un service significatif, toutes deux caractéristiques de l’étape 
de la vie par laquelle vous passez, ne sont limitées à aucune race ou nationalité, ni ne dépendent 
des ressources matérielles. Tous font l’expérience de cette jeunesse radieuse que vous avez en 
commun, mais elle est de courte durée et de nombreuses forces sociales viennent la secouer. 
Qu’il est important, alors, de s’efforcer de faire partie de ceux qui, comme l’a dit ‘Abdu’l-Bahá, 
« ont tiré profit de leur existence terrestre » ! 


1er

Aux participants aux 114 conférences de jeunes juillet 2013 
qui auront bientôt lieu partout dans le monde page 2 

Dans cette optique, nous sommes ravis qu’un si grand nombre d’entre vous servent déjà 
en menant des activités de construction communautaire ainsi qu’en organisant, coordonnant ou 
encore en administrant le travail des autres ; dans toutes ces actions, vous assumez un niveau 
croissant de responsabilité. Sans surprise, c’est votre groupe d’âge qui acquiert le plus 
d’expérience pour aider les pré-jeunes, ainsi que les enfants, dans leur développement moral et 
spirituel, encourageant chez eux la capacité à servir de façon collective et à nouer des amitiés 
sincères. Après tout, connaissant le monde dans lequel ces jeunes âmes auront à évoluer, les 
écueils qu’il présente ainsi que les possibilités qu’il offre, vous comprenez sans peine 
l’importance de se préparer et de se renforcer spirituellement. Conscients, comme vous l’êtes, 
que Bahá’u’lláh est venu pour transformer à la fois la vie intérieure et les conditions extérieures 
de l’humanité, vous aidez ceux qui sont plus jeunes que vous à raffiner leur caractère et à se 
préparer à assumer la responsabilité du bien-être de leur communauté. Alors qu’ils entrent dans 
l’adolescence, vous les aidez à améliorer leur pouvoir d’expression et vous permettez à une 
forte sensibilité morale de s’ancrer en eux. Ce faisant, votre propre sentiment d’avoir un but se 
définit plus clairement alors que vous écoutez cette injonction de Bahá’u’lláh : « [...] que les 
actes et non les mots soient votre ornement ! » 

Suivre un sentier de service, quelle que soit l’activité qu’on entreprenne, exige de la foi et 
de la ténacité. À cet égard, s’engager dans ce sentier en compagnie d’autres personnes procure 
un immense bienfait. Camaraderie affectueuse, encouragement mutuel et volonté d’apprendre 
ensemble sont des qualités naturelles de tout groupe de jeunes qui s’efforcent sincèrement 
d’atteindre les mêmes objectifs, qualités qui doivent également caractériser les relations 
essentielles qui lient les composantes de la société. Cela dit, nous espérons que les liens que 
vous développerez avec d’autres participants à la conférence s’avéreront durables. D’ailleurs, 
longtemps après la fin de ces rassemblements, souhaitons que ces liens d’amitié et d’aspiration 
commune vous aideront à avoir le pied sûr. 

Les possibilités qu’offre l’action collective apparaissent d’une façon particulièrement 
évidente dans le travail de construction communautaire, un processus qui s’accélère, partout 
dans le monde, dans plusieurs groupements ainsi que dans des quartiers et des villages qui sont 
devenus des centres d’activité intense. Les jeunes sont souvent à l’avant-garde de ce travail 
dans ces cadres, non seulement les jeunes bahá’ís, mais d’autres qui, animés du même esprit, 
sont capables de percevoir les effets positifs de ce qu’ont entrepris les bahá’ís et d’en saisir la 
vision sous-jacente d’unité et de transformation spirituelle. Dans de tels endroits, la nécessité de 
faire part de la révélation de Bahá’u’lláh aux coeurs réceptifs et d’explorer la portée de son 
message pour le monde d’aujourd’hui se fait vivement sentir. Alors qu’il y a tant dans la société 
qui invite à la passivité et à l’apathie ou qui, pire encore, encourage des comportements néfastes 
pour soi et pour les autres, ceux qui augmentent la capacité d’une population à cultiver et à 
maintenir un mode de vie communautaire enrichissant, présentent un contraste évident. 

Toutefois, bien que plusieurs admirent votre dynamisme et vos idéaux, la véritable portée 
de ces efforts n’apparaît pas aussi clairement pour l’ensemble du monde. Cependant, vous êtes 
conscients de faire partie d’un puissant processus de transformation qui générera, avec le temps, 
une civilisation mondiale reflétant l’unité de l’humanité. Vous savez très bien que les habitudes 
mentales et spirituelles que vous développez en vous et chez les autres dureront, influençant des 
décisions importantes liées au mariage, à la famille, aux études, au travail et même au lieu où 
vous choisirez d’habiter. Être conscient de ce vaste contexte aide à briser le miroir déformant 
qui fait que les épreuves, difficultés, revers et malentendus quotidiens peuvent sembler 
insurmontables. Et dans les difficultés que tous rencontrent dans leur croissance spirituelle, il 


1er

Aux participants aux 114 conférences de jeunes juillet 2013 
qui auront bientôt lieu partout dans le monde page 3 

est plus facile de faire appel à la volonté requise pour progresser quand les énergies sont 
canalisées vers un objectif plus élevé, à plus forte raison quand on appartient à une communauté 
unie autour de cet objectif. 

Toutes ces idées sont des amorces pour une conversation inclusive et en expansion 
constante qui se prolongera tout au long des conférences et bien au-delà de celles-ci, alors que 
vous inviterez beaucoup d’autres personnes à s’engager dans des discussions sérieuses qui 
ennoblissent le coeur et éveillent l’esprit à toutes les possibilités de ce qui pourrait advenir. 
Puiser dans votre expérience collective enrichira encore davantage vos délibérations. En ce 
moment propice, nous serons avec vous de tout coeur, et à la fin de chaque conférence, nous 
attendrons impatiemment de voir la suite des choses. Pour chaque rassemblement, nous 
supplierons le Tout-Puissant d’accorder à ses participants une mesure de sa grâce abondante, 
sachant, comme vous, que l’aide divine est promise à tous ceux qui se lèvent pour servir 
l’humanité en réponse à l’appel dynamisant de Bahá’u’lláh. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


