T R A D U C T I O N 
Ridván 2013 
Aux bahá’ís du monde 
Amis chèrement aimés, 
« Le livre de Dieu est grand ouvert, et sa parole appelle à lui tous les hommes. » C’est 
en ces mots exaltants que la Plume suprême décrit l’avènement du jour de l’union et du 
rassemblement. Bahá’u’lláh poursuit : « Ô amis de Dieu, tendez l’oreille à la voix de celui 
que le monde a si injustement traité, et attachez-vous fermement à tout ce qui peut exalter sa 
cause. » Puis il exhorte ainsi ses disciples : « Consultez-vous les uns les autres dans un esprit 
d’extrême amitié et de parfaite fraternité et consacrez les jours précieux de votre vie à 
l’amélioration du sort du monde et à l’avènement de la cause de celui qui est l’ancien et 
souverain Seigneur de tous. » 
Chers collègues bien-aimés ! Cette déclaration vibrante nous vient spontanément à 
l’esprit quand nous voyons vos efforts dévoués dans le monde entier en réponse à l’appel de 
Bahá’u’lláh. Partout, on assiste à la formidable réponse à ses injonctions. Pour ceux qui 
prennent le temps de réfléchir au déroulement du Plan divin, il n’est plus possible d’ignorer 
quel ascendant le pouvoir de la parole de Dieu exerce sur les cœurs de femmes et d’hommes, 
d’enfants et de jeunes, d’un pays à l’autre, d’un groupement à l’autre. 
Une communauté mondiale affine son aptitude à lire sa réalité immédiate, à analyser les 
possibilités qui s’offrent à elle et à mettre judicieusement en pratique les méthodes et les 
instruments du Plan de cinq ans. Comme prévu, l’expérience s’accumule plus rapidement dans 
les groupements où les frontières de l’apprentissage sont consciemment repoussées. Dans ces 
endroits, les moyens pour permettre à un nombre croissant de personnes de renforcer leur 
capacité à servir sont bien compris. Un institut de formation dynamique sert de point d’appui 
aux efforts de la communauté pour faire progresser le Plan et, dès que possible, les talents et les 
aptitudes développés en participant aux cours de l’institut sont déployés sur le terrain. Certaines 
personnes, grâce à leurs interactions sociales quotidiennes, rencontrent des âmes prêtes à 
explorer des questions spirituelles dans des cadres divers ; d’autres sont en mesure de répondre 
à la réceptivité que l’on constate dans un village ou un quartier, peut-être en s’y installant. 
De plus en plus de gens se lèvent pour assumer leur part de responsabilité, grossissant les rangs 
de ceux qui servent comme tuteurs, animateurs et enseignants auprès des enfants, de ceux qui 
gèrent et coordonnent ou qui s’emploient autrement à soutenir le travail. L’engagement des 
amis à apprendre se manifeste dans la constance de leurs entreprises personnelles et dans une 
volonté d’accompagner d’autres personnes dans leurs actions. De plus, ils sont capables de ne 
jamais perdre de vue deux perspectives complémentaires du modèle d’action qui se développe 
dans le groupement : celle des cycles d’activité de trois mois – le mouvement rythmique du 
programme de croissance – et celle des étapes distinctes d’un processus d’éducation pour les 
enfants, pour les pré-jeunes, ainsi que pour les jeunes et les adultes. Tout en comprenant Aux bahá’ís du monde 2 Ri?ván 2013
clairement le lien qui unit ces trois étapes, les amis ont conscience que chacune possède une 
dynamique, des exigences et un mérite inhérent qui lui sont propres. Avant tout, ils sont 
conscients de l’action de forces spirituelles puissantes dont on peut percevoir les effets, tant 
dans les données quantitatives qui reflètent le progrès de la communauté que dans les très 
nombreux récits qui relatent ses accomplissements. Ce qui est surtout prometteur, c’est qu’un si 
grand nombre des caractéristiques distinctes et essentielles des groupements les plus avancés se 
manifestent aussi dans des communautés qui en sont à un stade beaucoup plus précoce de leur 
développement. 
À mesure que les amis ont acquis de l’expérience, leur capacité à cultiver au sein d’un 
groupement un modèle de vie riche et complexe, accueillant des centaines et même des milliers 
de personnes, a augmenté. Que nous sommes heureux de constater les nombreux enseignements 
que les croyants tirent de leurs efforts. Ils comprennent, par exemple, que l’exécution graduelle 
du Plan à l’échelon du groupement est un processus dynamique, nécessairement complexe, qui 
ne se prête pas à une simplification facile. Ils voient comment le Plan avance à mesure qu’ils 
améliorent leur aptitude à mobiliser des ressources humaines ainsi qu’à bien coordonner et 
organiser le travail de ceux qui s’engagent dans l’action. Les amis se rendent compte qu’à 
mesure que ces capacités se renforcent, il devient possible d’intégrer une gamme plus vaste 
d’initiatives. De la même manière, ils en sont venus à reconnaître que, quand un nouvel élément 
est introduit, il requiert une attention particulière pendant quelque temps, sans que cela ne 
diminue en rien la valeur d’autres aspects de leurs efforts de construction communautaire. 
Car ils comprennent que pour faire de l’apprentissage leur mode d’opération, ils doivent avoir 
conscience du potentiel que présente tout instrument du Plan qui s’avère particulièrement 
adapté à un certain stade et, lorsque nécessaire, ils doivent consacrer plus d’énergie à son 
développement ; toutefois, cela ne veut pas forcément dire que tous doivent se focaliser sur le 
même aspect du Plan. Les amis ont aussi appris qu’il n’est pas nécessaire que la phase 
d’expansion de chaque cycle d’un programme de croissance se concentre sur le même objectif. 
Dans un cycle donné, par exemple, la situation peut exiger qu’on s’occupe surtout d’inviter des 
âmes à embrasser la Foi au moyen d’efforts intensifs d’enseignement, entrepris 
individuellement ou collectivement ; dans un autre cycle, la priorité pourrait être la 
multiplication d’une activité de base spécifique. 
De plus, les amis sont conscients que le travail de la Cause avance à des vitesses variées 
dans des endroits différents, et ce, pour de bonnes raisons – il s’agit après tout d’un phénomène 
organique –, et tous les exemples de progrès qu’ils observent les réjouissent et les encouragent. 
Ils reconnaissent en effet l’avantage qui résulte de la contribution de chacun au progrès de 
l’ensemble et, par conséquent, les services rendus par chacun suivant les possibilités qu’offre 
sa situation sont appréciés de tous. Les rencontres de réflexion sont de plus en plus perçues 
comme des occasions où l’ensemble des efforts de la communauté constitue le sujet de 
délibérations sérieuses et inspirantes. Les participants découvrent ce qui a été accompli dans 
l’ensemble, comprennent leur propre travail sous cet angle, et approfondissent leur 
connaissance du processus de croissance en s’imprégnant des conseils des institutions et en 
s’inspirant de l’expérience des autres croyants. De telles expériences sont échangées dans de 
nombreux autres espaces qui sont en train de voir le jour pour permettre aux amis intensément 
engagés dans des entreprises spécifiques de consulter, qu’ils suivent une ligne d’action 
commune ou qu’ils servent dans une partie spécifique du groupement. Tous ces enseignements 
font partie d’une reconnaissance plus générale que le progrès s’accomplit plus facilement dans 
un environnement imprégné d’amour – un environnement où l’on ignore avec indulgence les 
imperfections, où l’on surmonte les obstacles avec patience et où l’on accueille avec 
enthousiasme les approches qui ont été éprouvées. Et c’est ainsi que, grâce aux directives Aux bahá’ís du monde 3 Ri?ván 2013
avisées des institutions et des agences de la Foi fonctionnant à tous les échelons, les efforts des 
amis, si modestes soient-ils individuellement, s’unissent en un effort collectif pour garantir que 
la réceptivité à l’appel de la Beauté bénie soit rapidement identifiée et efficacement cultivée. 
Un groupement dans cette situation en est clairement un où les relations entre le croyant, les 
institutions et la communauté – les trois protagonistes du Plan – évoluent adéquatement. 
Dans ce paysage d’activité florissante, une perspective mérite une mention particulière. 
Dans le message que nous vous avons adressé il y a trois ans, nous exprimions l’espoir que 
dans les groupements où un programme intensif de croissance est en cours d’exécution, les 
amis s’efforcent d’en apprendre davantage sur les façons de construire une communauté en 
développant des centres d’activité intense dans des quartiers et des villages. Nos attentes ont été 
dépassées, car même dans les groupements où le programme de croissance n’a pas encore 
atteint une telle intensité, les efforts de quelques-uns pour mettre en place des activités de base 
parmi les habitants de zones de plus petite taille ont démontré à de multiples reprises leur 
efficacité. Essentiellement, cette approche est centrée sur la réponse aux enseignements de 
Bahá’u’lláh de la part de populations qui sont prêtes pour la transformation spirituelle que sa 
révélation encourage. Grâce à leur participation au processus éducatif promu par l’institut de 
formation, elles sont incitées à rejeter la torpeur et l’indifférence que leur inculquent les forces 
de la société et à rechercher plutôt des modèles d’action qui se révèlent capables de changer 
leur vie. Dans les quartiers ou les villages où cette approche progresse depuis quelques années 
et où les amis restent concentrés sur leur objectif, des résultats remarquables apparaissent d’une 
manière graduelle mais indéniable. Les jeunes sont habilités à assumer la responsabilité du 
développement des plus jeunes autour d’eux. Les générations plus âgées apprécient la 
contribution des jeunes à des discussions constructives sur les affaires de l’ensemble de la 
communauté. Pour les jeunes comme pour les moins jeunes, la discipline que cultive le 
processus éducatif de la communauté développe la capacité de consulter, et de nouveaux 
espaces propices à des conversations réfléchies sont créés. Néanmoins, le changement ne se 
limite pas simplement aux bahá’ís et à ceux qui participent aux activités de base que demande 
le Plan, desquels on pourrait raisonnablement attendre à ce qu’ils adoptent peu à peu de 
nouvelles façons de penser. L’esprit même du lieu est influencé. Une attitude de prière apparaît 
chez une grande partie de la population. Les manifestations de l’égalité de l’homme et de la 
femme deviennent plus marquées. L’éducation des enfants, garçons et filles, retient davantage 
l’attention. La nature des relations familiales – modelées par des prémisses séculaires – se 
transforme de façon perceptible. Un sentiment du devoir envers sa communauté et son 
environnement physique immédiats se généralise. Même le fléau des préjugés, qui a jeté son 
ombre sinistre sur toutes les sociétés, commence à céder la place à la force impérieuse de 
l’unité. En bref, le travail de construction communautaire dans lequel les amis sont engagés 
influence des aspects de la culture. 
Alors qu’au cours de la dernière année, l’expansion et la consolidation ont progressé sans 
interruption, d’autres domaines importants d’activité ont aussi avancé, souvent en étroit 
parallèle. Les progrès observés sur le plan de la culture dans certains villages et quartiers, qui 
sont en grande partie dus aux acquis engendrés par la participation bahá’íe à l’action sociale, en 
sont un excellent exemple. Notre Bureau du développement social et économique a récemment 
préparé un document qui condense trente années d’expérience accumulée sur le terrain dans ce 
domaine depuis son établissement au Centre mondial bahá’í. On y fait notamment observer que 
l’institut de formation fournit une impulsion vitale aux efforts pour s’engager dans l’action 
sociale. Cela ne se fait pas uniquement grâce à l’augmentation des ressources humaines qu’il 
favorise. Les perceptions, qualités et aptitudes spirituelles profondes que cultive le processus de 
l’institut se sont révélées tout aussi essentielles pour prendre part à l’action sociale qu’elles le Aux bahá’ís du monde 4 Ri?ván 2013
sont pour contribuer au processus de croissance. Plus loin dans le document, on explique 
comment les sphères d’activité distinctes de la communauté bahá’íe sont régies par un cadre 
conceptuel commun et évolutif, composé d’éléments qui se renforcent mutuellement bien qu’ils 
s’expriment de diverses façons dans des champs d’action différents. Le document que nous 
venons de décrire a récemment été communiqué aux assemblées spirituelles nationales. Nous 
les invitons à examiner, en consultation avec les conseillers, comment les concepts qu’il explore 
peuvent contribuer à intensifier les efforts actuels dans le domaine de l’action sociale menés 
sous leurs auspices et à sensibiliser davantage à cette dimension importante de l’activité 
bahá’íe. Il ne faut pas voir là un appel général à une action d’envergure dans ce domaine – 
l’action sociale émerge naturellement à mesure qu’une communauté en expansion se renforce –, 
mais il apparaît opportun que les amis réfléchissent plus en profondeur à la portée de leurs 
efforts en vue de transformer la société. Le vaste mouvement d’apprentissage qu’on observe 
dans ce domaine impose des exigences accrues au Bureau du développement social et 
économique, et des mesures sont prises pour garantir que son fonctionnement évolue en 
proportion. 
Une caractéristique particulièrement remarquable des douze derniers mois est la 
fréquence avec laquelle la communauté bahá’íe a été associée, dans les contextes les plus 
divers, aux efforts en vue d’améliorer la société en collaboration avec des gens qui sont animés 
par des préoccupations semblables. De la sphère internationale à la vie à l’échelon du village, 
les leaders d’opinion dans toutes sortes de milieux se sont dits conscients non seulement du fait 
que les bahá’ís ont à cœur le bien-être de l’humanité, mais aussi qu’ils possèdent une notion 
pertinente de ce qui doit être fait et des moyens efficaces pour réaliser leurs aspirations. Ces 
témoignages d’appréciation et de soutien sont aussi venus d’endroits auxquels on ne se serait 
pas attendu auparavant. En effet, même dans le berceau de la Foi, en dépit des obstacles 
redoutables que l’oppresseur place devant eux, les bahá’ís sont de plus en plus reconnus pour 
la portée profonde de leur message sur l’état de leur nation et respectés pour leur détermination 
inflexible à contribuer au progrès de leur patrie. 
Les souffrances endurées par les fidèles en Iran, surtout au cours des décennies qui se 
sont écoulées depuis le début de la plus récente vague de persécutions, ont poussé leurs frères et 
sœurs dans d’autres pays à les défendre. Parmi les ressources inestimables que la communauté 
bahá’íe mondiale a acquises grâce à cette endurance, nous en mentionnons une dans ce 
contexte : un réseau impressionnant d’organes spécialisés à l’échelon national qui se sont 
révélés aptes à développer de façon systématique des relations avec les gouvernements et les 
organisations de la société civile. Parallèlement, les processus des plans successifs ont affiné la 
capacité de la communauté à prendre part aux discours prévalents où qu’ils se déroulent, des 
conversations privées aux tribunes internationales. À la base, la participation à ce genre 
d’initiative se développe naturellement grâce à la même approche organique qui caractérise la 
croissance constante de l’engagement des amis dans l’action sociale, et il n’est pas nécessaire 
de fournir des efforts particuliers pour l’encourager. À l’échelon national, cependant, elle 
devient plus souvent le centre d’intérêt de ces mêmes organes dévoués déjà en fonction dans 
des dizaines de communautés nationales, et elle fonctionne selon le modèle familier et efficace 
d’action, réflexion, consultation et étude. Pour accroître ces efforts, pour faciliter 
l’apprentissage dans ce domaine et afin de garantir la cohérence de chaque nouvelle étape avec 
les autres activités de la communauté bahá’íe, nous avons récemment établi le Bureau du 
discours public au Centre mondial bahá’í. Nous ferons appel à lui pour aider les assemblées 
spirituelles nationales dans ce domaine en soutenant et coordonnant progressivement les 
activités, et en systématisant l’expérience. Aux bahá’ís du monde 5 Ridván 2013
Des progrès encourageants se produisent aussi dans d’autres domaines. À Santiago, au 
Chili, là où le temple mère d’Amérique du Sud est en construction, les travaux avancent 
rapidement. Le bétonnage des fondations, du sous-sol et du tunnel de service est terminé, ainsi 
que les colonnes qui supporteront la superstructure. L’impatience associée à ce projet va 
grandissant, et un sentiment semblable s’éveille dans les sept pays où sera érigé un Mashriqu’lAdhkár local ou national. Dans chacun de ces pays, les préparatifs sont en cours et les 
contributions des croyants au fonds des temples ont commencé à être utilisées ; cependant, les 
considérations pratiques, comme l’emplacement, la conception et les ressources, ne constituent 
qu’un des aspects du travail entamé par les amis. Fondamentalement, leur entreprise est une 
entreprise spirituelle, à laquelle participe l’ensemble de la communauté. Le Maître a dit du 
Mashriqu’l-Adhkár qu’il était « un aimant pour les confirmations divines », « les puissantes 
fondations du Seigneur » et « le solide pilier de la foi de Dieu ». Partout où il est établi, il fera 
naturellement partie intégrante du processus de construction communautaire qui l’entoure. 
Déjà, dans les lieux où une maison d’adoration doit apparaître, la base de la communauté est de 
plus en plus consciente de cette réalité et reconnaît que sa vie collective doit refléter toujours 
davantage cette alliance de l’adoration et du service qu’incarne le Mashriqu’l-Adhkár. 
On voit donc la communauté bahá’íe continuer à progresser, sur chaque front, gagnant 
en compréhension, impatiente de tirer des enseignements de l’expérience, prête à assumer de 
nouvelles tâches quand les ressources le permettent, répondant avec souplesse aux nouvelles 
exigences, consciente de la nécessité de garantir la cohérence entre les divers domaines 
d’activité dans lesquels elle est engagée, entièrement dévouée à l’accomplissement de sa 
mission. Son enthousiasme et son dévouement se manifestent dans l’élan remarquable qu’a 
suscité, il y a deux mois environ, notre message annonçant la convocation de 95 conférences de 
jeunes. Nous sommes autant réjouit par la réaction des jeunes eux-mêmes que par les 
manifestations de soutien de la part des autres croyants, qui comprennent que les plus jeunes 
disciples de Bahá’u’lláh constituent un stimulant essentiel pour l’ensemble de la Cause. 
Nous sommes remplis d’espoir devant les preuves que nous voyons s’accumuler de la 
propagation du message de Bahá’u’lláh, de la portée de son influence et de la prise de 
conscience accrue des idéaux qu’il enchâsse. En cette saison d’anniversaires, nous évoquons 
ce « Jour de suprême félicité » où, un siècle et demi avant ce Ridván-ci, la Beauté d’Abhá 
proclama pour la première fois sa mission à ses compagnons dans le jardin de Najíbíyyih. De 
ce lieu sanctifié, la parole de Dieu a atteint toutes les villes et tous les rivages, convoquant 
l’humanité à une rencontre avec son Seigneur. De ce cortège initial de croyants ivres d’amour 
pour Dieu, une communauté diverse poursuivant un objectif a fleuri, ces fleurs panachées dans 
le jardin qu’il a cultivé. De jour en jour, un nombre croissant d’âmes nouvellement éveillées se 
tournent suppliantes vers son mausolée, là où, en l’honneur de ce Jour béni et en reconnaissance 
de chaque bienfait accordé à la communauté du Plus-Grand-Nom, nous courbons la tête en 
prière au Seuil sacré. 
[signé : la Maison universelle de justice] 