Dossier pour facilitateurs de la conférence des jeunes 

Paris 26-28 Juillet 2013 

Amis biens-aimés ! À chaque génération de jeunes 
croyants l’occasion est donnée de faire une 
contribution, unique à cette époque de leur vie, au 
destin de l’humanité. Pour la génération actuelle, le 
moment est venu de réfléchir, de s’engager, de se 

cuirasser pour une vie de service dont découleront 
des bénédictions en abondance. Dans nos prières au 
Seuil sacré, nous implorons la Beauté ancienne afin 
que, d’une humanité troublée et désorientée, il 
distille des âmes pures dotées d’une vision claire : 
des jeunes dont l’intégrité et la droiture ne sont pas 
sapées par le fait de s’appesantir sur les fautes 
d’autrui et qui ne sont pas immobilisés par leurs 

propres faiblesses ; des jeunes qui tourneront leur 
regard vers le Maître et « amèneront ceux qui ont 
été exclus dans le cercle des amis intimes » ; des 
jeunes que la conscience des carences de la société 
incite à travailler pour sa transformation, mais non 

à s’en éloigner ; des jeunes qui, quel qu’en soit le 
prix, refuseront d’ignorer l’iniquité dans ses 
nombreuses incarnations et oeuvreront plutôt à ce 
que « la lumière de la justice répande ses rayons sur 
le monde entier ». 

Extrait du Message de La Maison Universelle de Justice 
daté du 8 février 2013 


T R A D U C T I O N 

(de courtoisie) 

Riván 2010 


Aux bahá’ís du monde 


Chers amis bien-aimés, 

C’est avec le coeur rempli d’admiration pour les disciples de Bahá’u’lláh que nous 
sommes heureux d’annoncer qu’au moment où débute cette très joyeuse période du Rid*ván, il y 
a dans chaque continent de la planète un nouveau complément de programmes intensifs de 
croissance en cours, portant le total mondial au-delà des 1 500 et assurant le but du plan de cinq 
ans, un an avant sa conclusion. Nous nous inclinons en gratitude devant Dieu pour cette 
réalisation stupéfiante, cette victoire remarquable. Tous ceux qui ont oeuvré sur le terrain 
sauront apprécier la générosité qu’il a octroyée à sa communauté en lui accordant une année 
complète pour renforcer le modèle d’expansion et de consolidation qui est maintenant établi 
partout, en vue des tâches qu’elle sera appelée à exécuter dans sa prochaine entreprise 
mondiale, à savoir un plan d’une durée de cinq ans, le cinquième d’une série dont l’objectif 
déclaré est de faire avancer processus d’entrée en troupes. 

Alors que nous marquons une pause en cette période festive, nous nous sentons poussés à 
préciser que ce qui suscite en nos coeurs de tels sentiments de fierté et de reconnaissance n’est 
pas tant l’exploit numérique que vous avez accompli, aussi remarquable qu’il soit, mais une 
combinaison de développements au niveau le plus profond de la culture, développements dont 
cette réalisation porte témoignage. Parmi ceux-ci le plus remarquable se trouve être 
l’augmentation que nous avons observé de la capacité des amis à échanger avec d’autres sur des 
thèmes spirituels et de parler avec aisance du personnage de Bahá’u’lláh et de sa révélation. Ils 
ont bien compris qu’enseigner est une condition requise pour pouvoir mener une vie 
caractérisée par la générosité. 

Dans des messages récents, nous avons exprimé notre joie de constater l’intensification 
constante du rythme de l’enseignement à travers le monde. S’acquitter de cette obligation 
spirituelle fondamentale a toujours été et continue d’être un aspect indispensable de la vie 
bahá’íe pour le croyant. La mise en place de 1 500 programmes intensifs de croissance a mis en 
évidence le courage et la détermination dont les croyants partout font désormais preuve alors 
qu’ils sortent des limites du cercle immédiat de leur famille et de leurs amis, se livrant à la main 
du Très-Miséricordieux qui les guide vers les âmes réceptives, où qu’elles puissent résider. 
Même selon les estimations les plus modérées, il y aurait maintenant des dizaines de milliers de 
personnes qui participent dans des campagnes périodiques pour établir des liens d’amitié, sur la 
base d’une compréhension commune, avec ceux qui étaient auparavant considérés comme des 
étrangers. 


Aux bahá’ís du monde 2 Riván 2010 


Dans leur démarche pour présenter les fondements de la Foi de façon claire et sans 
ambiguïté, les croyants ont grandement bénéficié de l’exemple donné à titre d’illustration dans 
le Livre 6 de l’Institut Ruhi. Lorsque la logique sous-jacente cette présentation est comprise, et 
que la tentation de la transformer en une formule est surmontée, elle donne lieu à un échange 
entre deux âmes ; cet échange se distingue par la compréhension profonde qu’il permet de 
développer et par la nature de la relation qu’il permet d’établir. Dans la mesure où cet échange 
se prolonge au-delà de la rencontre initiale et que de véritables amitiés se créent, une action 
d’enseignement direct de cette sorte peut jouer le rôle de catalyseur pour un processus durable 
de transformation spirituelle. Que le premier contact avec de tels nouveaux amis donne lieu à 
une invitation à adhérer à la communauté bahá’íe ou bien à participer à l’une de ses activités 
n’est pas un souci primordial. L’important, c’est que chaque âme se sente la bienvenue à s’unir 
à la communauté dans sa démarche pour améliorer la société et à se lancer dans un sentier de 
service à l’humanité qui permettra, d’emblée ou dans l’avenir, son adhésion formelle en tant 
que bahá’í. 

La portée de ce développement ne devrait pas être sous-estimée. Dans chaque 
groupement, une fois qu’un modèle constant d’action est mis en place, il faut s’appliquer à le 
disséminer à plus grande échelle au travers d’un réseau de collègues et de connaissances, tout 
en concentrant les énergies sur de petits foyers de population, qui devront chacun devenir un 
centre d’intenses activités. Dans un groupement urbain, un tel centre d’activités peut au mieux 
être défini par les limites d’un quartier ; dans un groupement à caractère essentiellement rural, 
un petit village offrirait un espace social approprié à cette fin. Ceux qui servent dans de tels 
cadres, aussi bien les résidents que les enseignants de passage, pourraient se représenter leur 
travail à plus juste titre en termes de développement communautaire. Apposer à leurs efforts 
d’enseignement une étiquette telle que « faire du porte-à-porte », même si le premier contact 
peut avoir lieu lors d’une visite non-annoncée aux résidents d’une maison, ne rendrait pas 
justice à un processus qui cherche à développer la capacité d’une population à prendre en 
charge son propre développement spirituel, social et intellectuel. Les activités qui propulsent ce 
processus auquel les amis nouvellement découverts sont invités à participer, à savoir les 
réunions qui renforcent la vie spirituelle de la communauté, les classes qui nourrissent les coeurs 
et esprits tendres des enfants, les groupes qui canalisent les énergies débordantes des pré-
jeunes, les cercles d’étude, ouverts à tous, qui permettent à des personnes d’origines diverses 
d’avancer sur un pied d’égalité et d’explorer l’application des enseignements à leurs vies 
individuelle et collective ; il est fort possible que ces activités aient besoin de recevoir une aide 
extérieure à la population locale pendant un certain temps. Il faut s’attendre, cependant, à ce 
que la multiplication de ces activités fondamentales soit rapidement soutenue par des ressources 
humaines autochtones du quartier ou du village lui-même – par des hommes et des femmes 
vivement désireux d’améliorer les conditions matérielles et spirituelles de leur environnement. 
Un rythme de vie communautaire devrait donc progressivement émerger, à la mesure de la 
capacité d’un noyau grandissant de personnes dévouées à la vision de Bahá’u’lláh pour un 
nouvel ordre mondial. 

Dans ce contexte, la réceptivité se manifeste par la volonté de prendre part dans le 
processus de développement communautaire mis en route par les activités fondamentales. Dans 
chaque groupement où un programme intensif de croissance est désormais en cours, la tâche qui 
attend les amis dans l’année qui vient est d’enseigner au sein d’une ou plusieurs populations 
réceptives, usant d’une méthode directe lorsqu’ils présenteront les principes de base de leur foi, 
et de trouver ces âmes qui aspirent à se défaire de la léthargie que la société leur impose et à 
travailler côte à côte dans leurs quartiers et leurs villages pour commencer un processus de 


Aux bahá’ís du monde 3 Riván 2010 


transformation collective. Si les amis persévèrent dans leurs efforts d’apprendre ainsi les 
manières et méthodes de développement communautaire dans des cadres restreints, nous 
sommes certains que nous nous rapprocherons de plusieurs ordres de grandeur de cet objectif si 
longtemps poursuivi qui est la participation universelle aux affaires de la Foi. 

Pour relever ce défi, les croyants et les institutions qui les servent vont devoir renforcer le 
processus de l’institut dans le groupement, augmentant de manière significative à l’intérieur de 
ses frontières le nombre des personnes capables d’agir en tant que tuteurs de cercles d’étude ; 
car il faut se rendre compte que l’occasion maintenant offerte aux amis de promouvoir, dans les 
quartiers et les villages, une vie communautaire vibrante caractérisée par une si profonde 
motivation, n’a été rendue possible que grâce à des développements cruciaux survenus au cours 
de la décennie passée en ce qui concerne l’aspect de la culture bahá’íe qui se rapporte à 
l’approfondissement. 

Lorsqu’en décembre 1995 nous avons demandé que des instituts de formation soient 
établis à travers le monde, le modèle le plus répandu dans la communauté bahá’íe pour aider 
chaque croyant à approfondir ses connaissances sur la Foi consistait essentiellement en des 
cours et des classes occasionnels, de durées variables, concernant divers sujets. Ce modèle avait 
bien répondu aux besoins d’une communauté bahá’íe mondiale émergente, encore relativement 
peu nombreuse, et principalement soucieuse de sa propagation géographique à travers la 
planète. Nous avons cependant expliqué en ce temps-là que si le processus d’entrée en troupes 
devait s’accélérer de manière significative, une autre approche de l’étude des écrits devrait 
prendre forme, une approche qui stimulerait des multitudes à s’engager dans l’action. Dans ce 
but, nous avons demandé que les instituts de formation assistent des contingents toujours plus 
nombreux de croyants à servir la Cause, en mettant à leur disposition des cours qui transmettent 
la connaissance, la compréhension et les compétences requises pour mener à bien les multiples 
tâches associées à l’expansion et à la consolidation accélérées. 

Lire les écrits de la Foi et s’efforcer d’obtenir une compréhension plus adéquate de la 
portée de la prodigieuse révélation de Bahá’u’lláh sont des obligations qui s’imposent à chacun 
de ses disciples. Il est enjoint à tous de s’immerger dans l’océan de sa révélation et de prendre 
leur part des perles de sagesse qui s’y trouvent dans la mesure de leurs capacités et de leurs 
inclinations. En conséquence, des classes locales d’approfondissement, des écoles d’été et 
d’hiver, et des réunions spécialement organisées où des croyants instruits dans les écrits 
pouvaient faire part aux autres de perspectives sur des sujets particuliers, devinrent 
naturellement des éléments importants de la vie bahá’íe. Tout autant que l’habitude de lire 
quotidiennement les écrits continuera à faire partie intégrante de l’identité bahá’íe, ces formes 
d’études continueront à avoir une place dans la vie collective de la communauté. Mais la 
compréhension des implications de la révélation, aussi bien en termes de d’épanouissement 
individuel que de progrès social, s’élargit et s’enrichit de beaucoup lorsque l’étude et le service 
sont associés l’un à l’autre et sont menés conjointement. Là, dans le champ du service, la 
connaissance est mise à l’épreuve, la pratique soulève des questions et de nouveaux degrés de 
compréhension sont atteints. À travers le système d’éducation à distance qui est désormais 
établi dans un pays après l’autre – système qui compte parmi ces principaux éléments le cercle 
d’étude, le tuteur et le programme de l’Institut Ruhi – la communauté mondiale bahá’íe a acquis 
la capacité de permettre à des milliers, voir à des millions de personnes, d’étudier les écrits en 
petits groupes dans le but explicite de traduire les enseignements bahá’ís dans la réalité, faisant 
parvenir le travail de la Foi à son étape suivante : l’expansion et la consolidation soutenues et à 
grande échelle. 


Aux bahá’ís du monde 4 Riván 2010 


Que nul ne manque d’apprécier les possibilités qui sont ainsi créées. La passivité est 
engendrée par les forces de la société d’aujourd’hui. Le désir d’être diverti est entretenu dès 
l’enfance, avec une efficacité croissante, façonnant des générations successives disposées à être 
menées par quiconque se révèle habile à flatter leurs émotions superficielles. Même dans de 
nombreux systèmes éducatifs, les étudiants sont traités comme s’ils étaient des réceptacles 
conçus pour recevoir des informations. Quelle immense réalisation de la part du monde bahá’í 
que d’avoir réussi à développer une culture qui promeut une façon de penser, d’étudier et d’agir 
selon laquelle tous se considèrent comme cheminant dans le même sentier de service – se 
soutenant les uns les autres et avançant ensemble, respectueux du savoir que chacun possède à 
un moment donné et évitant la tendance à classer les croyants comme étant approfondis ou non. 
Et, c’est en cela que résident les dynamiques d’un mouvement irrépressible. 

Ce qui est impératif, c’est que la qualité du processus éducatif qui est développé au 
niveau du cercle d’étude s’accroisse notablement au cours de l’année à venir afin que le 
potentiel des populations locales à créer de telles dynamiques soit réalisé. Beaucoup reposera à 
cet égard sur ceux qui servent en tant que tuteurs. C’est à eux que reviendra le défi de créer 
l’environnement qui est prévu par les cours de l’institut, un environnement qui favorise 
l’autonomisation spirituelle des personnes, lesquelles en viendront à se considérer comme des 
agents actifs de leur propre apprentissage, comme les protagonistes d’un effort constant pour 
mettre en oeuvre la connaissance afin de réaliser une transformation individuelle et collective. 
Sinon, peu importe le nombre de cercles d’étude formés dans un groupement, la force 
nécessaire pour propulser le changement ne sera pas générée. 

Pour que le travail du tuteur atteigne des degrés de plus en plus élevés d’excellence, il 
faut se souvenir que la responsabilité première du développement des ressources humaines dans 
une région ou un pays incombe à l’institut de formation. Tout en s’efforçant d’accroître le 
nombre de ses participants, il faut que l’institut en tant que structure – depuis le conseil 
d’administration jusqu’aux coordinateurs aux différents niveaux et aux tuteurs à la base – mette 
le même accent sur l’efficacité du système dans son ensemble, car, en dernière analyse, les 
gains quantitatifs soutenus dépendront des progrès qualitatifs. Au niveau du groupement, le 
coordinateur ou la coordinatrice doit apporter aussi bien son expérience pratique que son 
dynamisme à ses efforts pour accompagner ceux qui servent en tant que tuteurs. Il ou elle doit 
prévoir des rencontres de réflexion périodiques sur leurs activités. Des rencontres organisées 
pour réétudier certains passages choisis des documents de l’institut peuvent parfois se révéler 
utiles, à condition qu’elles n’inculquent pas le besoin d’une formation perpétuelle. Les 
compétences du tuteur se développent progressivement alors qu’il s’engage dans l’action et aide 
les autres à contribuer à l’objectif de la série actuelle de plans mondiaux, à travers l’étude de la 
séquence des cours et la réalisation de leurs éléments pratiques. Et tandis que des hommes et 
des femmes d’âges divers avancent dans la séquence et achèvent leur étude de chaque cours, 
avec l’aide des tuteurs, d’autres doivent être prêts à les accompagner dans des actes de service 
entrepris en fonction de leurs points forts et de leurs intérêts – en particulier les coordinateurs 
responsables des classes d’enfants, des groupes de pré-jeunes et des cercles d’étude, actes de 
services qui sont cruciaux pour perpétuer le système lui-même. Faire en sorte que le système 
vibre de vitalité à un degré adéquat devra continuer à faire l’objet d’un apprentissage intense 
dans chaque pays au cours des douze prochains mois. 

Le souci d’assurer une éducation spirituelle aux enfants est depuis longtemps un élément 
de la culture de la communauté bahá’íe ; ce souci a eu pour résultat deux réalités coexistantes. 
L’une, s’inspirant des réalisations des bahá’ís d’Iran, a été caractérisée par la capacité d’offrir 


Aux bahá’ís du monde 5 Riván 2010 


des classes systématiques, pour chaque niveau, aux enfants des familles bahá’íes, en général 
dans le but de transmettre aux nouvelles générations une connaissance de base de l’histoire et 
des enseignements de la Foi. Dans la plus grande partie du monde, le nombre de ceux qui ont 
bénéficié de telles classes a été relativement limité. L’autre réalité a vu le jour dans des régions 
aussi bien rurales qu’urbaines où les adhésions à grande échelle ont eu lieu. Une attitude plus 
inclusive dominait cette expérience. Cependant, bien que des enfants de familles de tous types 
aient vivement désiré participer aux classes bahá’íes et y aient été les bienvenus, divers facteurs 
ont empêché que ces classes soient conduites avec suffisamment de régularité, année après 
année. Combien cela nous fait plaisir de voir cette dualité, résultant de circonstances 
historiques, commencer à se dissiper à mesure que les amis formés partout par les instituts 
s’efforcent d’offrir des classes, ouvertes à tous, de façon systématique. 

Des débuts si prometteurs requièrent maintenant un suivi vigoureux. Dans tout 
groupement où un programme intensif de croissance opère, des efforts sont nécessaires pour 
systématiser davantage l’éducation spirituelle dispensée à un nombre grandissant d’enfants 
venant de familles d’origines variées, condition essentielle pour que le processus de 
développement communautaire prenne de l’élan dans les quartiers et les villages. Ce sera une 
tâche exigeante qui demandera de la patience et de la coopération aussi bien de la part des 
parents que des institutions. L’Institut Ruhi a déjà été prié d’accélérer les projets pour compléter 
ses cours pour la formation de maîtres de classes d’enfants pour les différents niveaux, y 
compris les leçons correspondantes, débutant avec les jeunes enfants âgés de 5 ou de 6 ans et 
continuant jusqu’à ceux âgés de 10 ou de 11 ans, afin de combler l’écart actuel entre les leçons 
disponibles et ses manuels pour pré-jeunes, tels que Spirit of Faith [L’Esprit de foi] ou le 
manuel prochain Power of the Holy Spirit [Le Pouvoir du Saint-Esprit], qui apportent un 
élément nettement bahá’í au programme pour cette tranche d’âge. À mesure que ces cours et 
leçons additionnels deviennent disponibles, les instituts dans chaque pays seront à même de 
préparer les enseignants et les coordinateurs requis pour mettre en place, d’un niveau à l’autre, 
le noyau d’un programme pour l’éducation spirituelle des enfants, autour duquel des éléments 
secondaires pourront être organisés. En attendant, les instituts devront faire de leur mieux pour 
mettre à la disposition des enseignants un matériel pédagogique approprié, en puisant dans 
d’autres matériels déjà existant, qu’ils pourront utiliser dans leurs classes avec des enfants de 
divers âges et ce selon les besoins. 

Le Centre international d’enseignement a gagné notre gratitude éternelle pour l’impulsion 
vitale qu’il a impartie aux efforts déployés pour que le but du plan de cinq ans soit réalisé en 
avance. Voir le degré d’énergie qu’il a apporté à cette entreprise mondiale, suivant avec tant de 
ténacité les progrès réalisés sur chaque continent et collaborant si étroitement avec les 
conseillers continentaux, a offert un aperçu du pouvoir immense inhérent à l’ordre administratif 
de Bahá’u’lláh. Maintenant que le Centre d’enseignement dirige son attention avec une vigueur 
égale vers les questions liées à l’efficacité des activités au niveau du groupement, il accordera 
sans aucun doute une considération spéciale à la mise en oeuvre des classes bahá’íes pour 
enfants. Nous sommes sûrs que son analyse de l’expérience acquise dans quelques groupements 
choisis au cours de l’année à venir, qui reflètent des réalités diverses, apportera à des questions 
pratiques un éclairage qui rendra possible la création de classes régulières, pour enfants de tout 
âge, dans les quartiers et les villages. 

L’expansion rapide du programme pour d’autonomisation spirituelle des pré-jeunes est 
une autre expression encore de l’avancement culturel dans la communauté bahá’íe. Alors que 
les tendances mondiales dépeignent cette tranche d’âge comme étant problématique, perdue 


Aux bahá’ís du monde 6 Riván 2010 


dans les affres d’une mutation physique et émotionnelle tumultueuse, indifférentes et 
introvertie, la communauté bahá’íe – dans le langage qu’elle utilise et les approches qu’elle 
adopte – avance résolument dans la direction opposée, voyant à la place chez le pré-jeune un 
altruisme, un sens aigu de la justice, un enthousiasme à apprendre sur l’univers et un désir de 
contribuer à la construction d’un monde meilleur. Témoignage après témoignage, les pré-jeunes 
de divers pays à travers la planète exprimant leurs pensées en tant que participants dans le 
programme attestent de la validité de cette perspective. Tout porte à croire que le programme 
engage leur conscience grandissante dans une exploration de la réalité qui les aide à analyser les 
forces constructrices et destructrices en oeuvre dans la société et à reconnaître l’influence que 
ces forces exercent sur leurs pensées et leurs actions, aiguisant leur perception spirituelle, 
développant leur pouvoir d’expression et renforçant les structures morales qui les soutiendront 
tout au long de leur vie. À un âge où les facultés intellectuelles, spirituelles et physiques en 
plein essor leur deviennent accessibles, les outils nécessaires leur sont donnés pour combattre 
les forces qui cherchent à leur dérober leur vraie identité d’êtres nobles, et pour travailler pour 
le bien commun. 

Du fait que la composante majeure du programme explore des thèmes selon une 
perspective bahá’íe, mais sans s’inscrire dans le style de l’enseignement religieux, la voie est 
désormais ouverte à une diffusion plus grande auprès des pré-jeunes dans des cadres et des 
circonstances très variées. Dans bien de ces cas, ceux qui exécutent le programme abordent 
donc avec confiance le domaine de l’action sociale, y rencontrant une variété de questions et de 
possibilités, qui sont suivies et organisées en un processus mondial d’apprentissage par le 
Bureau de développement social et économique en Terre sainte. La somme accumulée de 
connaissances et d’expérience a déjà créé, dans plusieurs groupements dispersés à travers la 
planète, la capacité de maintenir chacun plus de mille pré-jeunes dans le programme. Afin 
d’aider d’autres groupements à avancer rapidement dans ce sens, le Bureau s’emploie à établir 
un réseau de sites sur tous les continents, avec l’aide d’un corps de croyants, qui peut être 
utilisé pour offrir une formation à des coordinateurs venant d’un très grand nombre de 
groupements. Ces personnes ressources continuent à soutenir les coordinateurs après leur retour 
dans leurs groupements respectifs, leur permettant ainsi de créer un environnement 
spirituellement riche où le programme des pré-jeunes peut s’enraciner. 

Il est certain que davantage de connaissances seront acquises dans ce domaine d’activité, 
bien qu’un modèle d’action soit déjà manifeste. Seule la capacité de la communauté bahá’íe 
limite la mesure de sa réponse aux écoles et aux groupes de citoyens qui demandent ce 
programme. Les groupements qui ont à ce jour un programme intensif de croissance présentent 
une grande diversité de conditions : certains n’ont que quelques groupes sporadiques de pré-
jeunes, tandis que d’autres en soutiennent un nombre suffisamment grand pour nécessiter des 
services d’un coordinateur dédié, qui pourrait bénéficier du soutien continu d’un site pour la 
dissémination des connaissances acquises. Afin d’assurer l’accroissement de cette capacité à 
travers tout l’éventail de ces groupements, nous demandons que 32 sites d’apprentissage 
deviennent opérationnels avant la fin du plan en cours, chacun servant quelque vingt 
groupements dotés des coordinateurs à temps plein. Dans tous les autres groupements qui sont 
similaires à ceux-ci, la priorité doit être de créer, au cours de la prochaine année, la capacité à 
offrir le programme, multipliant ainsi de façon systématique le nombre de groupes. 

* 



Aux bahá’ís du monde 7 Riván 2010 


Les développements que nous avons mentionnés jusqu’ici, à savoir l’amélioration de la 
capacité à enseigner la Foi directement et à engager une discussion ciblée et sérieuse sur des 
thèmes d’ordre spirituel avec des personnes de tous les horizons, l’épanouissement d’une 
approche de l’étude des écrits qui ancre celle-ci dans l’action, l’engagement renouvelée à 
dispenser une éducation spirituelle aux enfants dans les quartiers et les villages de façon 
régulière et la diffusion de l’influence d’un programme qui inculque aux pré-jeunes le 
sentiment d’avoir un double objectif moral : développer leurs potentialités inhérentes et 
contribuer à la transformation de la société ; ces développement sont tous renforcés, à un degré 
non négligeable, par encore une autre avancée dans le domaine de la culture, avancée dont les 
implications sont véritablement d’une grande portée. Cette évolution de la conscience collective 
peut être discernée dans la fréquence croissante avec laquelle le mot « accompagner » apparaît 
dans les conversations des amis, mot qui revêt un sens nouveau alors qu’il s’intègre dans le 
vocabulaire commun de la communauté bahá’íe. Elle est le signe d’un renforcement important 
d’une culture dont l’apprentissage est le mode de fonctionnement, un mode qui favorise la 
participation informée de personnes de plus en plus nombreuses dans un effort unifié visant à 
appliquer les enseignements de Bahá’u’lláh à la construction d’une civilisation divine, ce que le 
Gardien définit comme la mission première de la Foi. Une telle approche offre un contraste 
frappant avec la faillite spirituelle et les moeurs décadentes d’un vieil ordre social qui cherche si 
souvent à exploiter l’énergie humaine par la domination, par la cupidité, par la culpabilisation et 
par la manipulation. 

Dans les relations entre les amis, ce développement dans la culture trouve donc son 
expression dans la qualité de leurs interactions. L’apprentissage en tant que mode de 
fonctionnement requiert que tous adoptent une attitude d’humilité, où l’on devient oublieux de 
soi, plaçant son entière confiance en Dieu, s’en remettant à son pouvoir qui soutient tout, et 
confiant en son infaillible assistance, sachant que lui, et lui seul, peut faire du moucheron un 
aigle, de la goutte d’eau un océan sans limite. Dans un tel état, les âmes oeuvrent ensemble sans 
relâche, ne se réjouissant pas tant de leurs propres réalisations que du progrès et des services 
des autres, à tel point que s’aider les uns les autres à gravir les sommets du service à la Cause et 
à planer dans les cieux de la connaissance de Dieu est en tout temps au centre de leurs pensées. 
C’est ce que nous voyons dans le modèle actuel d’activité qui émerge à travers la planète, 
propagé par les jeunes et les moins jeunes, par les bahá’ís de long date et les nouveaux 
adhérents, travaillant les uns aux côtés des autres. 

Non seulement ce progrès dans la culture exerce son influence sur les relations entre les 
individus, mais ses effets peuvent aussi être ressentis dans la conduite des affaires 
administratives de la Foi. Dans la mesure où l’apprentissage est devenu le trait distinctif du 
mode de fonctionnement de la communauté, certains aspects de la prise de décisions se 
rapportant à l’expansion et à la consolidation ont été dévolus à l’ensemble des croyants, ce qui 
permet à la planification et à l’exécution d’être plus réactives aux réalités rencontrées sur le 
terrain. Plus précisément, la création de la réunion de réflexion offre un espace à ceux qui sont 
engagés dans les activités au niveau du groupement pour se réunir périodiquement afin de faire 
le point et de parvenir à un consensus sur leur situation, à la lumière de l’expérience ainsi que 
des directives reçues des institutions, et pour définir les prochaines étapes à suivre. Un espace 
similaire est ouvert par l’institut, qui permet à ceux qui servent dans le groupement en tant que 
tuteurs, maîtres de classes d’enfants ou animateurs de groupes de pré-jeunes de se réunir 
séparément et de se concerter sur leur expérience. L’institut de formation et le comité zonal 
d’enseignement, de même que les membres des corps auxiliaires, dont les interactions 
conjointes créent un autre espace où les décisions concernant la croissance sont prises, avec un 


Aux bahá’ís du monde 8 Riván 2010 


plus haut degré de formalisme cette fois, sont intimement connectés à ce processus consultatif à 
la base. Le fonctionnement de ce système opérant au niveau du groupement, fruit de la 
nécessité, met en relief une caractéristique importante de l’administration bahá’íe : tout comme 
un organisme vivant, elle contient la capacité codée en elle de s’accommoder de degrés de plus 
en plus élevés de complexité, en termes de structures et de processus, de relations et d’activités, 
à mesure qu’elle évolue sous la direction de la Maison universelle de justice. 

Le fait que les institutions de la Foi à tous les niveaux – local et régional comme national 
et continental – soient capables de gérer une telle complexité croissante avec une habileté de 
plus en plus grande est à la fois un signe et une exigence de leur maturation constante. Les 
relations évolutives entre les structures administratives ont amené l’assemblée spirituelle locale 
au seuil d’une nouvelle étape dans l’exercice de ses responsabilités de propager la parole de 
Dieu, de mobiliser l’énergie des croyants et de créer un environnement qui est spirituellement 
édifiant. Nous avons expliqué par le passé que la maturité d’une assemblée spirituelle ne peut 
être uniquement évaluée par la régularité de ses réunions ou par l’efficacité de son 
fonctionnement. Sa force doit plutôt être mesurée, essentiellement, par la vitalité de la vie 
spirituelle et sociale de la communauté qu’elle sert – une communauté grandissante qui 
accueille chaleureusement les contributions constructives de tous, qu’ils aient formellement 
adhéré ou non. Il est gratifiant de voir que les approches, les méthodes et les instruments 
actuellement utilisés donnent aux assemblées spirituelles locales, mêmes celles qui sont 
nouvellement formées, les moyens de s’acquitter de ces responsabilités alors qu’elles 
entreprennent de s’assurer qu’une réponse adéquate est apportée aux exigences du plan de cinq 
ans dans leur localité. En effet, un engagement approprié de l’assemblée dans le plan s’avère 
crucial pour toute tentative d’accueillir dans la communauté de grands nombres de personnes, 
ce qui est en soi une condition pour que l’assemblée puisse manifester la pleine mesure de ses 
pouvoirs et capacités. 

Le développement des assemblées spirituelles locales que, nous en sommes certains, nous 
allons constater au cours des prochaines années sera possible grâce à la force croissante des 
assemblées spirituelles nationales, dont la capacité de penser et d’agir de manière stratégique 
s’est accrue de façon sensible, en particulier au fur et à mesure qu’elles ont appris à analyser le 
processus de développement communautaire qui se produit à la base, avec une acuité et une 
efficacité croissantes, et à lui apporter, selon les besoins, assistance, ressources, encouragement 
et directives empreintes d’amour. Dans les pays dont les circonstances l’exigent, elles ont 
dévolu un certain nombre de leurs responsabilités à cet égard à des conseils régionaux, 
décentralisant certaines fonctions administratives, renforçant la capacité institutionnelle dans les 
zones sous leur juridiction, et développant des ensembles d’interactions plus sophistiqués. Il 
n’est pas exagéré de dire que le plein engagement des assemblées nationales a été déterminant 
pour créer l’élan final requis pour atteindre le but du plan en cours, et nous nous attendons à 
voir de plus amples développements dans cette direction alors que, de concert avec les 
conseillers, elles font un effort suprême au cours des mois critiques et brefs à venir pour 
préparer leurs communautés à s’embarquer dans la prochaine entreprise quinquennale. 

Indubitablement, l’évolution de l’institution des conseillers constitue une des avancées les 
plus significatives dans l’ordre administratif bahá’í au cours de la décennie écoulée. Cette 
institution avait déjà fait des progrès extraordinaires dans son développement lorsqu’en janvier 
2001 les conseillers et les membres des corps auxiliaires se rassemblèrent en Terre sainte pour 
la conférence marquant l’installation du Centre international d’enseignement dans son siège 
permanent sur le mont Carmel. Il ne fait aucun doute que les énergies libérées par cet 


Aux bahá’ís du monde 9 Riván 2010 


évènement ont propulsé l’institution rapidement vers l’avant. Le degré d’influence que les 
conseillers et leurs auxiliaires ont exercé sur le progrès du plan démontre qu’ils ont pris la place 
qui leur revient à l’avant-garde de l’enseignement. Nous sommes convaincus que l’année à 
venir va souder encore plus les institutions de l’ordre administratif dans la collaboration, à 
mesure que tous s’efforcent d’intensifier la volonté d’apprendre qui est devenue un trait distinct 
du fonctionnement de la communauté, chacun en accord avec ses fonctions et responsabilités 
évolutives, et ce avec la plus grande urgence dans les groupements qui sont engagés dans un 
programme intensif de croissance. 

* 

La révélation de Bahá’u’lláh est vaste. Elle demande un changement profond, non 
seulement au niveau de l’individu mais aussi dans la structure de la société. « Le but de chaque 
Manifestation » proclame-t-il lui-même « est précisément la transformation et le 
perfectionnement de l’humanité, changement qui doit affecter sa vie intérieure et ses conditions 
extérieures. » Le travail qui progresse aujourd’hui dans chaque coin de la planète représente 
l’étape la plus récente de l’effort déployé par les bahá’ís pour créer le noyau de la glorieuse 
civilisation enchâssée dans ses enseignements, dont l’érection est une entreprise d’une 
magnitude et d’une complexité infinies, entreprise qui exigera de l’humanité des siècles 
d’efforts avant de porter ses fruits. Il n’y a pas de raccourci, pas de formule. Ce n’est qu’à 
mesure que des efforts sont faits pour tirer parti des perspectives offertes par la révélation de 
Bahá’u’lláh, pour accéder à la connaissance que la race humaine accumule, pour appliquer ses 
enseignements de façon intelligente à la vie de l’humanité, et pour se concerter sur les questions 
qui sont soulevées, que l’apprentissage nécessaire sera réalisé et la capacité sera développée. 

Dans ce processus à long terme de développement des capacités, la communauté bahá’íe 
a consacré près d’une décennie et demie à systématiser son expérience dans le domaine de 
l’enseignement, apprenant à ouvrir certaines activités à de plus en plus de personnes et à 
soutenir son expansion et sa consolidation. Tous sont chaleureusement invités à intégrer la 
communauté et à se nourrir du message vivifiant de Bahá’u’lláh. Il est certain qu’il n’est pas de 
plus grande joie que celle d’une âme, aspirant ardemment à la Vérité, qui trouve abri dans la 
forteresse de la Cause et puise ses forces dans le pouvoir unificateur de l’Alliance. Cependant, 
chaque être humain et chaque ensemble d’individus, qu’ils soient ou non du nombre des 
disciples de Bahá’u’lláh, peuvent s’inspirer de ses enseignements et profiter des perles de 
sagesse et de connaissance qui les aideront à relever les défis auxquels ils font face. En effet, la 
civilisation qui s’annonce à l’humanité ne sera pas atteinte par les seuls efforts de la 
communauté bahá’íe. De nombreux groupes et organisations, animés par l’esprit de solidarité 
mondiale qui est une manifestation indirecte de la conception de Bahá’u’lláh du principe de 
l’unité de l’humanité, contribueront à la civilisation destinée à émerger de la confusion et du 
chaos de la société d’aujourd’hui. Tous devraient clairement comprendre que la capacité 
développée par la communauté bahá’íe au cours de plans mondiaux successifs la rendent de 
plus en plus capable d’apporter son concours dans les multiples et diverses dimensions de la 
construction de la civilisation, lui ouvrant de nouvelles frontières dans l’apprentissage. 

Dans notre message du Rid*ván 2008, nous indiquions que, alors que les amis continuent à 
oeuvrer au niveau du groupement, ils seront de plus en plus entraînés dans la vie de la société et 
seront mis au défi d’élargir le processus d’apprentissage systématique dans lequel ils sont 
engagés pour y inclure une gamme croissante d’activités humaines. Une riche trame de vie 
communautaire se dessine dans chaque groupement à mesure que les moments de recueillement 


Aux bahá’ís du monde 10 Riván 2010 


collectif, entremêlés de discussions entreprises dans le cadre intime des foyers, sont tissés dans 
des activités qui dispensent une éducation spirituelle à toutes les composantes de la population : 
les adultes, les jeunes et les enfants. La conscience sociale est naturellement aiguisée quand, par 
exemple, des conversations animées se multiplient entre parents au sujet des aspirations de 
leurs enfants ou que des projets de service fleurissent à l’initiative des pré-jeunes. À partir du 
moment où les ressources humaines du groupement sont en nombre suffisant et où le modèle de 
croissance est fermement établi, l’engagement de la communauté dans la société peut, et doit en 
fait, s’accroître. En cette étape cruciale dans l’évolution du plan, où tant de groupements se 
rapprochent d’une telle phase, il semble approprié que partout les amis méditent sur la nature 
des contributions que leurs communautés grandissantes et vibrantes vont apporter au progrès 
matériel et spirituel de la société. À cet égard, il sera utile de penser en termes de deux 
domaines d’activité étroitement liés, qui se renforcent mutuellement : l’implication dans 
l’action sociale et la participation dans les conversations en cours dans la société. 

Au fil des décennies, la communauté bahá’íe a acquis beaucoup d’expérience dans ces 
deux domaines d’action. Bien évidemment, nombreux sont les bahá’ís qui sont engagés à titre 
individuel dans l’action sociale et dans les conversations publiques, du fait de leur profession. 
Un certain nombre d’organisations non gouvernementales, s’inspirant des enseignements de la 
Foi et opérant aux niveaux régional et national, oeuvrent dans le domaine social ou économique 
pour l’amélioration de la condition de leur peuple. Les assemblées spirituelles nationales 
participent, à travers leurs organes, et par différents moyens, à la promotion d’idées qui 
favorisent le bien-être général. Au niveau international, des organes tels que le Bureau auprès 
des Nations unies de la Communauté internationale bahá’íe remplissent une fonction similaire. 
Dans la mesure où cela sera nécessaire et désirable, les amis travaillant à la base de la 
communauté tireront parti de l’expérience et des capacités ainsi acquises alors qu’ils s’efforcent 
de répondre aux préoccupations de la société qui les entoure. 

L’action sociale peut être représentée avec le plus de justesse en termes d’éventail 
d’interventions, allant d’activités assez informelles de durée limitée entreprises par des 
individus ou de petits groupes d’amis jusqu’à des programmes socio-économiques très 
complexes et sophistiqués exécutés par des organisations d’inspiration bahá’íe. Quelles que 
soient sa portée et son envergure, toute action sociale cherche à mettre en pratique les 
enseignements et principes de la Foi pour améliorer, un tant soit peu, tel ou tel aspect de la vie 
sociale et économique d’une population. De tels efforts se distinguent en conséquence par leur 
objectif avoué de promouvoir le bien-être matériel de la population, en plus de sa santé 
spirituelle. Dans les enseignements bahá’ís, une importance capitale est accordée à la notion 
que la civilisation mondiale qui se profile maintenant à l’horizon de l’humanité doit réaliser une 
cohérence dynamique entre les exigences matérielles et spirituelles de la vie. Il est évident 
qu’un tel idéal a de profondes implications vis-à-vis de la nature de toute action sociale 
entreprise par les bahá’ís, quelles que soient sa portée et sa sphère d’influence. Bien que les 
conditions diffèrent d’un pays à l’autre, et peut-être d’un groupement à l’autre, amenant les 
amis à poursuivre des actions très variées, tous doivent garder à l’esprit certains concepts 
fondamentaux. Le rôle central que joue la connaissance dans l’existence sociale en est un. La 
perpétuation de l’ignorance est une forme on ne peut plus grave d’oppression ; elle renforce les 
multiples murs de préjugés qui barrent la voie vers l’accomplissement de l’unité de l’humanité, 
lequel est à la fois le but et le principe moteur de la révélation de Bahá’u’lláh. L’accès à la 
connaissance est un droit de tout être humain, et contribuer à la générer, à l’appliquer et à la 
diffuser est une responsabilité que tous doivent assumer dans la grande entreprise de 
construction d’une civilisation mondiale prospère – chacun et chacune en fonction de ses talents 


Aux bahá’ís du monde 11 Riván 2010 


et possibilités. La justice exige la participation universelle. Par conséquent, bien que l’action 
sociale puisse impliquer, d’une façon ou d’une autre, la fourniture de biens et de services, sa 
principale préoccupation doit être de développer, au sein d’une population donnée, la capacité 
de contribuer à la création d’un monde meilleur. Le changement social n’est pas un projet qu’un 
groupe de personnes réalise pour le bénéfice d’un autre groupe. La portée et la complexité de 
l’action sociale doivent correspondre aux ressources humaines disponibles dans le village ou 
dans le quartier pour la mener de l’avant. Les efforts commencent donc au mieux à une échelle 
modeste et se développent de façon naturelle à mesure que la capacité se développe au sein de 
la population. La capacité se hisse, bien sûr, à des niveaux plus élevés à mesure que les 
protagonistes du changement social apprennent à appliquer à leur réalité sociale, avec de plus 
en plus d’efficacité, des éléments de la révélation de Bahá’u’lláh, accompagnés des données et 
des méthodes scientifiques. Ils doivent s’efforcer de comprendre cette réalité sociale de façon 
conforme aux enseignements de Bahá’u’lláh, voyant en leur prochain une pierre précieuse 
d’une valeur inestimable et reconnaissant les effets du double processus d’intégration et de 
désintégration à la fois sur les coeurs et les esprits, de même que sur les structures sociales. 

Une action sociale efficace permet d’enrichir la contribution aux conversations en cours 
dans la société, tout comme les perspectives qui sont obtenues en s’engageant dans certaines de 
ces conversations peuvent aider à clarifier les concepts qui modèlent l’action sociale. Au niveau 
du groupement, l’implication dans les conversations publiques peut aller d’une démarche aussi 
simple qu’introduire des idées bahá’íes dans une conversation ordinaire à des activités plus 
officielles telles que la préparation d’articles et la participation à des rencontres consacrées à 
des thèmes dont la société se préoccupe, à savoir le changement climatique et l’environnement, 
la gouvernance et les droits de l’homme, pour n’en citer que quelques-uns. Elle suppose aussi 
des interactions sérieuses avec des groupes de citoyens et des organisations locales dans les 
villages et les quartiers. 

À ce propos, nous estimons nécessaire émettre une mise en garde. Il importera que tous 
reconnaissent que la valeur de l’engagement dans l’action sociale et les conversations publiques 
ne doit pas être jugée par sa capacité à amener des adhésions. Même s’il est vrai que les efforts 
déployés dans ces deux domaines d’activité peuvent entraîner une augmentation de la taille de 
la communauté bahá’íe, ils ne sont pas entrepris dans ce but. La sincérité à cet égard est 
impérative. De plus, il faut prendre soin de ne pas exagérer l’expérience bahá’íe ni d’attirer une 
attention indue sur des activités naissantes, telles que le programme d’autonomisation 
spirituelle des pré-jeunes, activités qu’il faut laisser mûrir à leur propre rythme. Dans tous les 
cas, le mot d’ordre est l’humilité. Tout en exprimant leur enthousiasme pour leurs convictions, 
les amis devraient se garder de projeter une attitude triomphaliste, à peine justifiée entre eux-
mêmes, encore moins en d’autres circonstances. 

En vous décrivant ces nouvelles opportunités qui s’offrent maintenant au niveau du 
groupement, nous ne vous demandons aucunement de changer le cap de vos activités. Il ne faut 
pas non plus s’imaginer que de telles opportunités représentent un autre champ de service, qui 
ferait concurrence avec le travail d’expansion et de consolidation pour obtenir les ressources et 
énergies limitées de la communauté. Au cours de l’année qui vient, le processus de l’institut et 
le modèle d’activité qu’il engendre devront continuer à être renforcés, et l’enseignement devra 
rester la priorité première dans l’esprit de chaque croyant. Une plus grande implication dans la 
vie de la société ne devrait pas être recherchée de façon prématurée. Elle se développera 
naturellement à mesure que dans chaque groupement les amis persévèrent dans leurs efforts 
pour appliquer les dispositions du plan à travers un processus d’action, de réflexion, de 


Aux bahá’ís du monde 12 Riván 2010 


consultation et d’étude, et qu’ils apprennent en conséquence. La participation dans la vie de la 
société s’épanouira au fur et à mesure que la capacité de la communauté à promouvoir sa propre 
croissance et à maintenir sa vitalité se développera. Elle parviendra à être cohérente avec les 
efforts pour élargir et consolider la communauté dans la mesure où elle utilisera les éléments du 
cadre conceptuel qui régit la série actuelle de plans mondiaux. Et elle contribuera au 
mouvement des peuples vers la vision de Bahá’u’lláh d’une civilisation mondiale prospère et 
pacifique pour autant qu’elle emploie ces éléments de façon créative dans de nouveaux 
domaines d’apprentissage. 

* 

Chers amis, combien de fois le bien-aimé Maître n’a-t-il pas exprimé l’espoir que les 
coeurs des croyants débordent d’amour les uns pour les autres, qu’ils ne tolèrent aucune ligne de 
séparation, mais qu’ils considèrent l’humanité comme une seule famille. « Ne considérez plus 
les hommes comme des étrangers » exhorte-t-il « mais comme des amis, car l’amour et l’unité 
s’avèrent difficiles quand vous fixez votre regard sur la différence. » Tous les développements 
analysés dans les pages précédentes ne sont, au niveau le plus profond, qu’une expression de 
l’amour universel réalisé grâce au pouvoir de l’Esprit saint. Car n’est-ce pas l’amour de Dieu 
qui brûle tous les voiles de désunion et de division, et soude les coeurs ensemble dans une unité 
parfaite ? N’est-ce pas son amour qui vous encourage à aller de l’avant dans le champ du 
service et vous rend capables de voir en chaque âme la capacité de le connaître et de l’adorer ? 
N’êtes-vous pas galvanisés de savoir que sa manifestation a enduré avec joie une vie de 
souffrances par amour pour l’humanité ? Regardez dans vos propres rangs vers vos chers frères 
et soeurs bahá’ís d’Iran. Ne sont-ils pas l’exemple même de la force d’âme engendrée par 
l’amour de Dieu et le désir de le servir ? Leur capacité à transcender la plus cruelle et la plus 
amère persécution ne témoigne-t-elle pas de la capacité des millions et des millions d’opprimés 
dans le monde à se lever et à jouer un rôle déterminant dans l’édification du royaume de Dieu 
sur terre ? Inébranlables devant des constructions sociales qui mènent à la division, pressez le 
pas et portez le message de Bahá’u’lláh aux âmes qui attendent dans chaque quartier urbain, 
dans chaque hameau rural, dans chaque coin de la terre, les amenant à sa communauté, la 
communauté du Plus grand nom. Vous n’êtes jamais absents de nos pensées et de nos prières, et 
nous continuerons à implorer le Tout-Puissant pour qu’il vous renforce de sa grâce 
merveilleuse. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


T R A D U C T I O N 

(de courtoisie) 

Le 28 décembre 2010 


À la conférence des corps 
continentaux de conseillers 

Amis chèrement aimés, 

Quinze ans se sont écoulés depuis que, lors d’une occasion comme celle-ci, nous avons 
donné à l’ensemble des conseillers réunis en Terre sainte une première indication sur la direction 
que devrait prendre la communauté bahá’íe, si elle prétendait accélérer le double processus 
d’expansion et de consolidation – direction que son expérience accumulée lui permettrait 
d’emprunter en toute confiance. Nul besoin de commenter la distance parcourue en une petite 
décennie et demie. Le compte-rendu des réalisations parle de lui-même. Nous vous invitons 
aujourd’hui à entamer les délibérations sur la prochaine étape de la grande entreprise dans 
laquelle s’est lancé le monde bahá’í, étape qui s’étendra du Ri)ván 2011 au Ri)ván 2016, et qui 
constitue le premier de deux plans successifs de cinq ans qui aboutiront au centenaire de 
l’ouverture de l’âge de formation de la Foi. Au cours des prochains jours vous êtes invités à 
formuler une conception claire de la façon dont les conseillers et leurs auxiliaires aideront la 
communauté à s’appuyer sur ses réalisations extraordinaires pour étendre à d’autres sphères 
d’activités le mode d’apprentissage qui en est venu si indéniablement à caractériser ses efforts 
d’enseignement, pour acquérir la capacité nécessaire afin d’employer, avec un niveau élevé de 
cohérence, les instruments et les méthodes qu’elle ainsi mis au point avec le plus grand soin, et 
pour accroître, bien au-delà de tous les chiffres précédents, les rangs de ceux qui, conscients de la 
vision de la Foi, travaillent avec tant d’assiduité pour accomplir la mission que Dieu leur a 
confiée. 

Dans notre message du Ri)ván cette année, nous avons décrit la dynamique du processus 
d’apprentissage qui, tout au long de quatre plans successifs au niveau mondial, a pris de 
l’ampleur de façon constante, rehaussant la capacité des amis à s’engager dans l’action au niveau 
de la base. De cette perspective, le panorama est en effet prodigieux. Avec plus de 350 000 âmes 
à travers le monde qui ont terminé le premier cours de l’institut, la capacité à forger un modèle de 
vie qui se distingue par son caractère spirituel a sensiblement augmenté. Dans divers cadres, sur 
tous les continents, des groupes de croyants s’unissent avec d’autres personnes dans la prière, 
dirigeant leur coeur en signe de supplication vers leur Créateur et appelant à leur aide les forces 
spirituelles dont dépend l’efficacité de leurs efforts individuels et collectifs. Un quasi-doublement 
de la réserve d’enseignants de classes bahá’íes pour enfants sur une période de cinq ans, portant 
le total à quelque 130 000, a permis à la communauté de répondre pleinement aux aspirations 
spirituelles des jeunes. Un sextuplement, sur la même période, de la capacité à aider les pré-
jeunes à trouver leur chemin à un stade aussi crucial de leur vie, donne une indication du niveau 


Page 2 


d’attachement envers ce groupe d’âge. Qui plus est, partout, un nombre remarquable d’amis se 
trouvent prêts à engager des conversations avec des personnes d’origines et d’intérêts variés et à 
entreprendre avec elles une exploration de la réalité qui donne lieu à une compréhension partagée 
des exigences de cette période de l’histoire humaine et des moyens d’y faire face. Et, alimentant 
la multiplication systématique des activités fondamentales à travers le monde, avec pas moins 
d’un demi-million de participants connus à tout moment, il y a les efforts de près de 70 000 amis 
capables de servir comme tuteurs de cercles d’études. 

Comme clairement indiqué dans notre message du Ri)ván, dans le système ainsi créé pour 
développer ses ressources humaines, la communauté du plus grand Nom possède un instrument 
aux potentialités illimitées. Dans des conditions très diverses, dans pratiquement n’importe quel 
groupement, il est possible à un noyau grandissant de personnes de générer un mouvement vers 
le but d’un nouvel ordre mondial. Il y a dix ans, lorsque nous avons introduit le concept de 
groupement – un concept géographique destiné à faciliter la réflexion sur la croissance de la Foi – 
nous avons présenté un schéma de quatre grandes étapes sur la voie de son développement. Au 
fur et à mesure que la communauté bahá’íe se lançait dans la mise en oeuvre des dispositions du 
Plan, ce schéma s’est avéré extrêmement utile pour donner forme et définition à ce qui est 
essentiellement un processus continu. L’abondante expérience acquise depuis permet aujourd’hui 
aux croyants de concevoir le mouvement d’une population, propulsé par des forces spirituelles 
grandissantes, sous l’optique d’un continuum riche et dynamique. Un bref examen du processus 
qui se déroule dans un groupement, bien qu’il vous soit familier, permettra de souligner sa nature 
fondamentalement organique. 

Un programme de croissance 

Ce sont, invariablement, les occasions qui découlent des circonstances personnelles des 
croyants engagés au début – ou peut-être d’un seul pionnier interne – à établir une conversation 
riche et marquante avec les habitants locaux qui déterminent la façon dont le processus de 
croissance commence dans un groupement. Un cercle d’étude composé de quelques amis ou 
collègues, une classe offerte aux enfants du quartier, un groupe formé pour les pré-jeunes après 
les heures d’école, une réunion de prières accueillant la famille et les amis, n’importe laquelle de 
ces activités peut servir d’impulsion à la croissance. Ce qui se passe ensuite ne suit pas un 
parcours prédéterminé. Les conditions peuvent justifier qu’on donne la priorité à l’une des 
activités fondamentales, qui se multipliera ainsi à un rythme plus rapide que les autres. Il est 
également possible que les quatre progressent à une allure comparable. Des équipes de visiteurs 
peuvent être appelées pour donner de l’élan à l’ensemble des activités naissantes. Mais, quels que 
soient les détails, le résultat doit être le même. Au sein de chaque groupement, le niveau de 
cohésion atteint entre les activités fondamentales doit être tel que, dans leur totalité, on puisse 
percevoir la genèse d’un programme pour l’expansion et la consolidation soutenues de la Foi. 
C’est-à-dire que, quelle que soit leur combinaison et la faiblesse de leur nombre, les réunions de 
prières, les classes d’enfants et les groupes de pré-jeunes sont maintenus par ceux qui progressent 
dans la séquence des cours de l’institut et qui se consacrent entièrement à la vision de 
transformation individuelle et collective qu’ils entretiennent. Ce flux initial de ressources 
humaines dans le champ de l’action systématique marque la première des multiples jalons d’un 
processus de croissance durable. 

Toutes les institutions et agences qui promeuvent l’objectif de la présente série de plans 
mondiaux doivent faire preuve de la mesure de souplesse et d’adaptation que la naissance d’un tel 
processus dynamique exige – mais aucun autant que les membres des corps auxiliaires. Aider les 
amis à visualiser cette première étape importante, et la multiplicité des moyens par lesquels elle 


Page 3 


peut être atteinte, est un aspect essentiel du service de chaque membre des corps auxiliaires et 
d’un nombre croissant de ses assistants. En ceci, comme dans toutes leurs tâches, ils doivent faire 
preuve de grandeur de vision et de clarté de pensée, de souplesse et d’ingéniosité. Ils devront se 
tenir au coude à coude avec les amis, les soutenant à travers leurs luttes et participant à leurs 
joies. Certains de ces amis se retrouveront à l’avant des activités, tandis que d’autres se lèveront 
d’une façon plus hésitante, et pourtant tous ont besoin de soutien et d’encouragement, offerts non 
pas dans l’abstrait, mais sur la base de cette connaissance intime qui ne s’acquiert qu’en 
travaillant côte à côte dans le champ du service. La foi en la capacité de chaque personne qui 
montre un désir de servir se révélera essentielle pour les efforts de ceux qui doivent susciter la 
participation sans réserve des croyants dans le Plan. L’amour inconditionnel, dépourvu de tout 
paternalisme, leur sera indispensable s’ils veulent aider à changer l’hésitation en courage né de la 
confiance en Dieu et transformer un désir d’émotions fortes un engagement dans l’action à long 
terme. Une calme détermination sera essentielle dans leurs efforts pour démontrer comment les 
pierres d’achoppement peuvent être des tremplins pour le progrès. Et une aptitude à écouter avec 
une perception spirituelle accrue se révélera précieuse pour repérer les obstacles qui pourraient 
empêcher certains des amis de reconnaître l’impératif d’une action unifiée. 

Augmenter l’intensité 

Il est important de noter l’émergence d’un esprit de communauté qui commence à exercer 
son influence sur le cours des événements à partir du moment où un programme de croissance 
voit le jour. Que les activités soient dispersées à travers le groupement ou concentrées dans un 
village ou un quartier, une notion d’objectif commun caractérise les efforts des amis. Quel que 
soit le niveau d’organisation qui a permis de canaliser les premières manifestations de cet esprit, 
la multiplication systématique et coordonnée des activités fondamentales exige que des niveaux 
plus élevés soient bientôt atteints. Grâce à diverses mesures, on peut conférer une structure plus 
élaborée à l’activité, et l’initiative, qui était auparavant largement façonnée par la volonté 
individuelle, acquiert maintenant une expression collective. Se met en place une équipe de 
coordinateurs nommés par l’institut – pour les cercles d’étude, pour les groupes de pré-jeunes et 
pour les classes d’enfants. N’importe quel ordre de nomination est potentiellement valable. Rien 
d’autre qu’une conscience aiguë de la situation sur le terrain ne devrait guider cette décision car 
ce qui est en jeu n’est pas la conformité à un ensemble de procédures, mais l’épanouissement 
d’un processus éducatif qui a commencé à montrer son potentiel pour entraîner la 
responsabilisation et l’habilitation spirituelles d’un grand nombre. 

Parallèlement à la mise en place de mécanismes pour soutenir le processus de l’institut, 
d’autres structures administratives prennent progressivement forme. À partir des réunions 
occasionnelles d’un petit groupe de croyants, apparaissent les délibérations régulières d’un noyau 
grandissant d’amis qui se préoccupent de canaliser une réserve croissante d’énergie dans le 
champ du service. Au fur et à mesure que le processus de croissance continue à prendre de 
l’ampleur, une telle organisation ne satisfait plus aux exigences de la planification et de la prise 
de décision, et un comité d’enseignement de groupement est constitué et les réunions de réflexion 
s’institutionnalisent. Dans les interactions conjointes du comité, de l’institut et des membres des 
corps auxiliaires, un schéma de coordination à part entière des activités devient opérationnel – 
avec toute la capacité inhérente requise pour faciliter la circulation efficace des directives, des 
fonds et de l’information. À ce stade, le processus de croissance du groupement sera conforme au 
rythme établi par des cycles bien définis d’expansion et de consolidation, qui, ponctués tous les 
trois mois par une réunion de réflexion et de planification, se déroulent sans interruption. 


Page 4 

Là encore, c’est aux membres des corps auxiliaires et à d’autres institutions et agences 
compétentes, telles que le conseil régional et le conseil de l’institut, de s’assurer que les structures 
administratives qui se forgent dans le groupement acquièrent les caractéristiques requises. En 
particulier, la séquence de cours que nous avons recommandée aux instituts partout dans le 
monde, qui favorise de façon si efficace le processus de transformation en cours, est conçue pour 
créer un environnement propice à la fois à la participation universelle ainsi qu’au soutien et à 
l’assistance mutuelle. Dans cet environnement, la nature des rapports entre les personnes, qui se 
considèrent toutes comme cheminant dans le même sentier de service, a été brièvement expliquée 
dans notre message du Ri)ván. Nous avons également indiqué qu’un tel environnement n’est pas 
sans effets sur les affaires administratives de la Foi. Étant donné qu’un nombre croissant de 
croyants participe au travail de l’enseignement et de l’administration, travail entrepris avec une 
humble attitude d’apprentissage, ils devraient considérer chaque tâche, chaque interaction, 
comme une occasion de se donner la main dans la recherche du progrès et de s’accompagner les 
uns les autres dans leurs efforts pour servir la Cause. De cette façon, la tentation de donner trop 
d’instructions sera apaisée. De cette façon, la tendance à réduire un processus complexe de 
transformation en mesures simplistes, susceptibles d’être réduites à un manuel, sera évitée. Les 
actions individuelles s’inscrivent dans un ensemble, et même le plus petit pas est investi de sens. 
L’intervention des forces spirituelles dans l’arène du service devient de plus en plus apparente, et 
des liens d’amitié, si vitaux pour des modèles de croissance sains, sont continuellement renforcés. 

Dans ce paysage de déploiement des processus, de structures émergentes et de camaraderie 
durable, le moment qui est maintenant connu sous le nom de « lancement » d’un programme 
intensif de croissance représente la reconnaissance consciente non seulement que tous les 
éléments nécessaires pour accélérer l’expansion et la consolidation de la Foi sont en place mais 
aussi qu’ils fonctionnent avec suffisamment d’efficacité. Il signale la maturation d’un système 
toujours grandissant et durable pour l’édification spirituelle d’une population : un flux régulier 
d’amis avance à travers la séquence des cours de l’institut de formation et s’engage dans les 
activités correspondantes, ce qui sert, à son tour, à augmenter le nombre de nouvelles recrues 
dans la Foi, dont un pourcentage significatif ne manque pas d’entrer dans le processus d’institut, 
garantissant l’expansion du système. Ceci constitue un autre jalon que les amis travaillant dans 
chaque groupement doivent atteindre avec le temps. 

En réitérant ici une grande partie de ce que nous avons dit précédemment, nous espérons 
vous faire comprendre la facilité avec laquelle le mouvement d’une population, inspiré par 
l’objectif et les principes de la Cause, peut être nourri, lorsqu’il ne fait pas l’objet de 
complications extérieures. Nous n’avons pas l’illusion de croire que la voie tracée ci-dessus de 
manière sommaire soit dépourvue de difficultés. Le progrès est atteint grâce à la dialectique de 
crise et victoire, et les revers sont inévitables. Une baisse de la participation, une interruption 
dans les cycles d’activité, une rupture momentanée des liens d’unité font partie des innombrables 
défis qu’il faudra peut-être affronter. Il n’est pas rare que l’accroissement des ressources 
humaines ou la capacité à les mobiliser, soit en deçà des exigences de l’expansion rapide. 
Cependant, l’imposition de formules sur le processus n’aboutira pas à un modèle de croissance 
caractérisé par l’équilibre souhaité. Des déséquilibres temporaires dans l’avancement des 
différentes activités sont intrinsèques au processus, et ils peuvent être rectifiés au fil du temps, 
s’ils sont traités avec patience. Ralentir une activité en plein essor, sur la base de conceptions 
théoriques de la façon dont une croissance équilibrée peut être atteinte, se révèle souvent contre-
productif. Bien que les amis d’un groupement puissent profiter de l’expérience de ceux qui ont 
déjà établi le modèle d’action nécessaire, ce n’est que grâce à une action, à une réflexion et à une 
consultation continues de leur part qu’ils apprendront à reconnaître leur propre réalité, à voir leurs 


Page 5 


propres possibilités, à utiliser leurs propres ressources et à répondre aux exigences à venir de 
l’expansion et la consolidation à grande échelle. 

Il y a aujourd’hui environ 1 600 groupements à travers le monde où les amis ont réussi à 
créer le modèle d’action associé à un programme intensif de croissance. Bien qu’importante, cette 
réalisation ne peut en aucun cas être considérée comme l’aboutissement du processus qui a pris 
de l’ampleur dans chaque groupement. De nouvelles frontières d’apprentissage sont maintenant 
ouvertes aux amis, qui sont appelés à consacrer leurs énergies à la création de communautés 
vibrantes, grandissantes et reflétant à des degrés de plus en plus élevés la vision de Bahá’u’lláh 
pour l’humanité. De tels groupements devront aussi servir de réservoirs de pionniers potentiels 
qui peuvent être principalement envoyés sur le front intérieur, groupement après groupement, 
diffusant, dans certains, les premiers rayons de lumière de sa révélation et renforçant, dans 
d’autres, la présence de la Foi, permettant ainsi à tous de progresser rapidement vers le premier 
jalon majeur sur la voie du développement, ou au-delà. Dans cet esprit, nous demanderons à la 
communauté du plus grand Nom, au Ri)ván 2011, d’augmenter durant les cinq prochaines années 
le nombre total de groupements dans lesquels un programme de croissance est en cours – quel 
que soit son niveau d’intensité – à 5 000, environ le tiers de toutes ces unités géographiques dans 
le monde à l’heure actuelle. 

Étendre les frontières de l’apprentissage 

Ce que nous vous avons décrit dans les paragraphes précédents, ainsi que dans nombre de 
messages au cours de la dernière décennie et demie, peut surtout être considéré comme la plus 
récente d’une série d’approches pour la croissance de la communauté bahá’íe, chacune adaptée à 
des circonstances historiques spécifiques. Ce processus de croissance, divinement propulsé, fut 
mis en mouvement par la ferveur générée dans le berceau de la Foi, voici plus de cent soixante 
ans, lorsque par milliers ils répondirent à l’appel d’un jour nouveau, et reçut un nouvel élan à 
travers les efforts des premiers croyants qui portèrent le message de Bahá’u’lláh aux pays voisins 
de l’Est et dans quelques foyers dispersés de l’Ouest. Il acquit une meilleure structure grâce aux 
Tablettes du Plan divin révélées par ‘Abdu’l-Bahá et prit de l’ampleur quand les amis se 
dispersèrent systématiquement à travers le monde, sous la direction du Gardien, pour établir de 
petits centres d’activité bahá’íe et ériger les premiers piliers de l’Ordre administratif. Il se 
renforça dans les zones rurales du monde, où les masses de l’humanité ont embrassé la Foi, mais 
il ralentit considérablement quand les amis s’efforcèrent à trouver des stratégies pour soutenir 
l’expansion et la consolidation à grande échelle. Et, depuis quinze ans maintenant, il n’a cessé de 
s’accélérer à partir du moment où nous avons, au début du plan de quatre ans, lancé l’appel au 
monde bahá’í de systématiser le travail d’enseignement sur la base de l’expérience qu’il a acquise 
grâce à des décennies d’apprentissage difficile mais inestimable. Rares sont ceux qui ne 
reconnaissent pas que l’approche actuelle quant à la croissance, aussi efficace soit-elle, doit 
encore évoluer en complexité et en sophistication une fois qu’elle a pris racine dans un 
groupement, tout en démontrant de plus en plus remarquablement le « pouvoir de reconstruction 
de la société » inhérent à la Foi. 

Combien de fois le bien-aimé Gardien, faisant allusion au développement de la 
communauté mondiale bahá’íe, n’a-t-il pas encouragé les amis à demeurer résolus dans leur 
mission et à persévérer dans leurs efforts. « Conscients de leur haute vocation, confiants dans le 
pouvoir de reconstruction de la société que possède leur Foi, » remarqua-t-il avec satisfaction, 
« ils vont résolument de l’avant, sans peur et sans découragement, et s’efforcent de façonner et de 
perfectionner les instruments nécessaires grâce auxquels l’ordre mondial encore embryonnaire de 
Bahá’u’lláh pourra mûrir et se développer. » « C’est ce processus constructeur, lent et discret, » 


Page 6 


leur rappela-t-il, qui « constitue l’unique espoir » d’une humanité désabusée. Il ressort clairement 
de ses écrits que ce processus continuera à étendre sa portée et son influence et que l’Ordre 
administratif démontrera, à la longue, « sa capacité à être considéré non seulement comme le 
noyau, mais comme le seul modèle du nouvel ordre mondial ». « Dans un monde dont la structure 
des institutions politiques et sociales est ébranlée, dont la vision est embrumée, dont la 
conscience est désorientée, dont les systèmes religieux sont devenus anémiques et ont perdu leur 
vertu, » affirma-t-il catégoriquement, « cet agent curateur, cette puissance transformatrice, cette 
force cohésive, intensément vivante et envahissant tout, » prend « forme, se concrétise sous forme 
d’institutions » et « mobilise ses forces. » 

Ce qui devrait être évident, c’est que, si l’Ordre administratif doit servir de modèle à la 
société future, alors la communauté au sein de laquelle il se développe devra non seulement 
acquérir des capacités pour faire face aux exigences matérielles et spirituelles d’une complexité 
croissante, mais aussi continuer à s’agrandir. Comment pourrait-il en être autrement. Une petite 
communauté, dont les membres sont unis par leurs croyances communes, caractérisés par leurs 
idéaux élevés, compétents dans la gestion de leurs affaires et veillant à leurs besoins et peut-être 
engagés dans plusieurs projets humanitaires, une telle communauté, florissante, mais à une 
distance confortable de la réalité vécue par les masses de l’humanité, ne peut jamais espérer 
servir de modèle pour restructurer l’ensemble de la société. Le fait que la communauté mondiale 
bahá’íe ait réussi à éviter les dangers de la complaisance est une source de joie éternelle pour 
nous. En effet, la communauté a bien en main son expansion et sa consolidation. Cependant, 
gérer les affaires d’innombrables habitants de villes et villages autour du monde – hisser bien 
haut l’étendard de l’ordre mondial de Bahá’u’lláh pour que tous le voient – est encore un objectif 
lointain. 

C’est en cela, alors, que réside le défi qui doit être relevé par ceux qui sont à l’avant-garde 
du processus d’apprentissage qui continuera d’avancer au cours du prochain Plan. Où que 
s’établisse un programme intensif de croissance, que les amis ne ménagent aucun effort pour 
augmenter le niveau de participation. Qu’ils s’évertuent au maximum pour s’assurer que le 
système qu’ils ont si laborieusement édifié ne se referme pas sur lui-même, mais qu’il se déploie 
progressivement pour accueillir de plus en plus de personnes. Qu’ils ne perdent pas de vue la 
remarquable réceptivité qu’ils ont trouvée – et même, le sentiment d’attente avide qui les 
attendait – quand ils ont pris confiance dans leur capacité à interagir avec des personnes de tous 
horizons et de converser avec elles sur la personne de Bahá’u’lláh et sa révélation. Qu’ils 
maintiennent une ferme conviction qu’une présentation directe de la Foi, lorsqu’elle est menée à 
un niveau suffisant de profondeur et renforcée par une approche avisée de la consolidation, peut 
susciter des résultats durables. Et qu’ils n’oublient pas les leçons du passé qui n’ont laissé aucun 
doute sur le fait qu’un groupe relativement réduit de tenants actifs de la Cause, quelles que soient 
leurs ressources, quel que soit leur engagement, ne peut répondre aux besoins de communautés 
comprenant des centaines, encore moins des milliers, d’hommes, de femmes et d’enfants. Les 
implications sont suffisamment claires. Si, dans un groupement, ceux qui assument les 
responsabilités de l’expansion et la consolidation sont au nombre de quelques dizaines, avec 
quelques centaines de participants dans les activités de la vie communautaire, ces deux chiffres 
devraient augmenter de manière significative de sorte que d’ici à la fin du Plan, une ou deux 
centaines facilitent la participation d’un ou deux milliers. 

Il est réconfortant de voir que déjà dans quelque 300 des 1 600 groupements du monde où 
un programme intensif de croissance est désormais en cours, les croyants sont entrés dans la 
nouvelle arène d’apprentissage qui leur est maintenant offerte, et que dans plus d’un, ils en 
étendent les frontières. Manifestement, dans tous ces groupements, le renforcement des processus 


Page 7 


d’éducation mis en route par l’institut de formation, chacun avec ses exigences propres – des 
classes régulières pour les plus jeunes membres de la société, des groupes étroitement unis pour 
les pré-jeunes et des cercles d’études pour les jeunes et les adultes – est d’une importance 
primordiale. Beaucoup de ce qu’implique ce travail a été discuté dans le message du Ri)ván. 
Témoins directs des effets transformateurs du processus de l’institut, les amis vivant dans de tels 
groupements, sans exception, cherchent à acquérir une plus profonde compréhension de la 
dynamique qui le sous-tend – l’esprit de camaraderie qu’il crée, l’approche participative qu’il 
adopte, la compréhension profonde qu’il favorise, les actes de service qu’il recommande, et, 
surtout, son recours à la Parole de Dieu. Tous les efforts sont déployés pour s’assurer que le 
processus reflète pleinement la complémentarité de l’« être » et du « faire » que les cours de 
l’institut rendent explicite ; le rôle central qu’ils accordent à la connaissance et à son application ; 
l’attention qu’ils attirent sur l’importance d’éviter les fausses dichotomies ; l’accent qu’ils 
mettent sur la mémorisation de la Parole créatrice ; et le soin qu’ils prennent à éveiller la 
conscience, sans réveiller le moi insistant. 

Améliorer les capacités administratives 

Bien que les éléments centraux du processus de croissance restent inchangés dans les 
groupements à l’avant-garde de l’apprentissage, les nombres en eux-mêmes exigent que les 
dispositifs organisationnels soutiennent un plus haut degré de complexité. Différentes innovations 
ont déjà été introduites, en fonction à la fois de considérations géographiques et de la croissance 
numérique. La division du groupement en unités plus petites, la décentralisation de la réunion de 
réflexion, l’affectation d’assistants aux coordinateurs d’institut, le déploiement d’équipes d’amis 
expérimentés pour soutenir les autres sur le terrain sont quelques-unes des mesures qui ont été 
prises à ce jour. Nous sommes certains que le Centre international d’enseignement, avec votre 
aide compétente, suivra ces progrès au cours du prochain Plan, afin de consolider les leçons 
apprises en des méthodes et des instruments éprouvés. À cette fin, vous et vos auxiliaires devrez 
cultiver un environnement qui encourage les amis à être méthodiques, mais non rigides, créatifs, 
mais non incohérents, résolus, mais non précipités, attentifs mais sans esprit de contrôle, tout en 
reconnaissant qu’en dernière analyse, ce n’est pas la technique, mais l’unité de pensée, une action 
constante et un dévouement à l’apprentissage qui engendreront le progrès. 

Quelles que soient la nature des dispositions prises au niveau du groupement pour la 
coordination des activités à grande échelle, le maintien de leur efficacité dépendra du 
développement des assemblées spirituelles locales et d’une capacité accrue des conseils 
régionaux bahá’ís et, en fin de compte, des assemblées spirituelles nationales. Dans le message du 
Ri)ván, nous avons exprimé la satisfaction de constater la force croissante des assemblées 
nationales, et nous envisageons les cinq prochaines années avec optimisme, certains que nous 
verrons des bonds en avant significatifs à cet égard. En outre, nous n’avons aucun doute que, de 
concert avec les assemblées nationales, vous serez en mesure d’aider les conseils régionaux à 
renforcer leur capacité institutionnelle. Il y a actuellement 170 de ces corps administratifs dans 45 
pays à travers le monde, et leur nombre va sûrement augmenter au cours du prochain Plan. Il sera 
impératif que tous les conseils régionaux suivent de près le fonctionnement de l’institut de 
formation et des comités d’enseignement de groupement. Dans cet esprit, ils auront besoin de 
créer et de raffiner des mécanismes qui serviront à faire avancer le modèle de croissance qui se 
déploie au niveau du groupement et le processus d’apprentissage qui lui est associé. Ceux-ci 
comprendront un bureau régional qui fonctionne bien et qui fournit au secrétaire un support 
organisationnel de base ; un système solide de comptabilité qui concilie divers canaux pour les 
mouvements de fonds en provenance et à destination des groupements ; des moyens efficaces de 
communication qui prennent en considération les réalités de la vie dans les villages et les 


Page 8 


quartiers ; et, là où cela se justifie, les installations physiques qui favoriseront l’activité intense et 
concentrée. Il est important de souligner à cet égard que ce n’est que si les conseils eux-mêmes 
sont engagés dans un processus d’apprentissage que de tels mécanismes se révéleront efficaces. 
Sinon, alors que tout est apparemment créé pour soutenir l’apprentissage par l’action d’un 
nombre grandissant de participants dans les quartiers et villages, les systèmes en cours de 
développement pourraient bien jouer en leur défaveur de manière subtile en étouffant, 
involontairement, des aspirations croissantes au niveau de la base. 

Alors que la collaboration avec les assemblées spirituelles nationales et les conseils 
régionaux sera une de vos principales préoccupations, vos auxiliaires devront concentrer de plus 
en plus leurs énergies vers la promotion des capacités institutionnelles au niveau local, où les 
besoins du développement communautaire se font sentir de manière si manifeste. Pour vous aider 
à entrevoir ce qui attend partout les membres des corps auxiliaires et leurs assistants, et en 
particulier dans les groupements qui connaissent une expansion et consolidation à grande échelle, 
nous vous demandons de réfléchir, en premier lieu, sur le développement des assemblées 
spirituelles locales dans les nombreuses régions rurales du monde, où se trouvent aujourd’hui la 
grande majorité de ces groupements. 

Souvent, comme vous le savez, dans un groupement rural constitué de villages et peut-être 
d’une ou deux villes, pendant que le modèle d’action associé à un programme intensif de 
croissance est établi, les efforts des amis se limitent à quelques localités. Une fois en place, 
cependant, le modèle peut être étendu rapidement village après village, comme expliqué dans 
notre message du Ri)ván cette année. Assez tôt, dans chaque localité, l’assemblée spirituelle 
locale voit le jour et son développement progressif suit une trajectoire parallèle et intimement liée 
au processus naissant de croissance qui se déploie dans le village. Et, de manière assez semblable 
à l’évolution d’autres facettes de ce processus, le développement de l’assemblée locale peut être 
mieux compris dans l’optique du renforcement de capacités. 

Ce qui doit se produire en premier lieu est relativement simple : la prise de conscience 
individuelle du processus de croissance qui prend de la vitesse dans le village, prise de 
conscience qui est née de l’implication personnelle de chaque membre dans les activités 
fondamentales, doit se fondre en une conscience collective qui reconnaisse à la fois la nature de la 
transformation en cours et l’obligation de l’assemblée de l’encourager. Sans aucun doute, une 
juste attention devra être accordée à certaines fonctions administratives de base – par exemple, se 
réunir de manière assez régulière, célébrer les fêtes des dix-neuf jours et planifier les jours saints, 
établir un fonds local et organiser les élections annuelles conformément aux principes bahá’ís. 
Toutefois, il ne devrait pas s’avérer difficile pour l’assemblée locale de lancer, de pair avec ces 
efforts et avec l’encouragement d’un assistant d’un membre des corps auxiliaires, la consultation, 
en tant qu’institution, sur un ou deux sujets spécifiques présentant un intérêt immédiat pour la vie 
de la communauté : comment le caractère spirituel du village est rehaussé par les efforts des 
personnes qui ont terminé le premier cours de l’institut ; comment l’éducation spirituelle des 
enfants est abordée par les enseignants formés par l’institut ; comment se développe le potentiel 
des pré-jeunes grâce au programme pour leur responsabilisation et habilitation spirituelles ; 
comment se renforce le tissu spirituel et social de la communauté lorsque les amis vont les uns 
chez les autres. Alors que l’assemblée consulte sur de telles questions concrètes et apprend à 
alimenter le processus de croissance avec amour et patience, sa relation avec le comité 
d’enseignement de groupement et l’institut de formation s’affermit de plus en plus dans un but 
commun. Mais, plus important encore, elle commencera à jeter les bases sur lesquelles peut se 
construire ce lien éminemment affectueux et de soutien véritable, décrit par le bien-aimé Gardien 


Page 9 


dans nombre de ses messages, que toutes les assemblées spirituelles locales devraient établir avec 
chaque croyant. 

De toute évidence, l’apprentissage de la consultation sur des sujets spécifiques en rapport 
avec le plan mondial, pour essentiel qu’il soit, ne représente qu’une dimension du processus de 
renforcement des capacités dans laquelle l’assemblée spirituelle locale doit s’engager. Son 
développement continu implique l’adhésion à l’injonction établie par ‘Abdu’l-Bahá que « toute 
discussion devrait être limitée aux affaires spirituelles se rapportant à l’éducation des âmes, 
l’instruction des enfants, le soulagement des pauvres, l’aide aux faibles dans toutes les classes du 
monde, la bienveillance envers tous les peuples, la diffusion du parfum de Dieu et l’élévation de 
ses Paroles sacrées. » Sa progression constante exige un engagement inébranlable à promouvoir 
les meilleurs intérêts de la communauté et une vigilance à protéger le processus de croissance 
contre les forces de la décadence morale qui menacent de l’enrayer. Son progrès continu fait 
appel à un sens des responsabilités qui s’étend au-delà du cercle des amis et des familles engagés 
dans les activités fondamentales pour englober toute la population du village. Et le fait de 
soutenir sa maturation progressive représente une foi inébranlable en la promesse faite par 
‘Abdu’l-Bahá qu’il entourera chaque assemblée spirituelle de l’étreinte de ses soins et de sa 
protection. 

Associée à cet essor de la conscience collective, se trouve la capacité croissante de 
l’assemblée de bien évaluer et utiliser les ressources, financières et autres, tant au soutien des 
activités communautaires que dans l’exercice de ses fonctions administratives, ce qui, le moment 
venu, peut inclure la nomination judicieuse de comités et l’entretien d’installations modestes 
destinées à son fonctionnement. Non moins vitale est sa capacité à favoriser un environnement 
propice à la participation d’un grand nombre dans l’action unifiée et de s’assurer que leurs 
énergies et talents contribuent au progrès. À tous ces égards, le bien-être spirituel de la 
communauté reste au premier plan de la pensée de l’assemblée. Et lorsque surgissent 
d’inévitables problèmes, que ce soit en rapport à une activité ou entre les personnes, ils seront 
traités par une assemblée spirituelle locale qui aura tellement gagné la confiance des membres de 
la communauté que tous se tourneront naturellement vers elle pour demander de l’aide. Cela 
implique que l’assemblée ait appris, par expérience, comment aider les croyants à abandonner les 
états d’esprit partisans qui sèment la discorde, comment trouver les germes de l’unité, même dans 
les situations les plus confuses et épineuses et comment veiller à leur progrès, lentement et avec 
amour, en soutenant à tout moment le principe de la justice. 

À mesure que la communauté grandit et développe sa capacité à maintenir la vitalité, les 
amis, nous l’avons indiqué dans le passé, seront encore plus impliqués dans la vie de la société et 
mis au défi de se servir des approches qu’ils auront développées pour répondre à un éventail 
grandissant de questions auxquelles leur village est confronté. La question de la cohérence, 
tellement essentielle à la croissance déjà accomplie, et tellement fondamentale au cadre d’action 
évolutif du Plan, assume désormais de nouvelles dimensions. Beaucoup retombera sur 
l’assemblée locale, non pas comme un exécuteur de projets, mais comme la voix de l’autorité 
morale, pour veiller à ce que l’intégrité des efforts des amis ne soit pas compromise, alors qu’ils 
s’efforcent d’appliquer les enseignements de la Foi pour améliorer les conditions grâce à un 
processus d’action, de réflexion et de consultation. 

Notre message du Ri)ván décrivait quelques-unes des caractéristiques de l’action sociale à 
la base, et les conditions qu’elle doit remplir. Les efforts déployés dans un village commenceront 
en général sur une petite échelle, peut-être par l’émergence de groupes d’amis, chacun s’occupant 
d’un besoin social ou économique spécifique qu’il aura identifié et chacun poursuivant un 


Page 10 


ensemble simple de mesures adéquates. La consultation pendant la fête des dix-neuf jours crée un 
espace pour que la prise de conscience sociale croissante de la communauté y trouve une 
expression constructive. Quelle que soit la nature des activités entreprises, l’assemblée locale doit 
être attentive aux pièges potentiels et aider les amis, si nécessaire, à s’en distancer – l’attrait de 
projets trop ambitieux qui absorberaient les énergies et qui à la longue se révèleraient 
indéfendables, la tentation de subventions financières qui signifieraient une entorse aux principes 
bahá’ís, les promesses de technologies aux apparences trompeuses qui dépouilleraient le village 
de son patrimoine culturel et le conduiraient à la fragmentation et à la discordance. Finalement, la 
force du processus de l’institut dans le village, et les capacités rehaussées qu’il a favorisées chez 
les personnes, pourraient permettre aux amis de profiter des méthodes et programmes à 
l’efficacité éprouvée, qui ont été développés par l’une des organisations d’inspiration bahá’íe et 
qui ont été introduits dans le groupement à la suggestion et avec l’appui de notre Bureau de 
développement économique et social. En outre, l’assemblée doit apprendre à interagir avec les 
structures sociales et politiques de la localité, tout en sensibilisant progressivement les esprits à la 
présence de la Foi et à l’influence qu’elle exerce sur les progrès du village. 

Ce qui est exposé brièvement dans les paragraphes précédents ne représente que quelques-
uns des attributs que les assemblées spirituelles locales, dans nombre de villages du monde, 
développeront progressivement pour répondre aux besoins de communautés qui intègrent de plus 
en plus de gens. À mesure qu’elles manifesteront davantage leurs capacités et leurs pouvoirs 
latents, leurs membres en viendront à être considérés par les habitants de chaque village comme 
« les personnes de confiance du Miséricordieux parmi les hommes ». Ainsi ces assemblées seront 
devenues « des lampes étincelantes et des jardins célestes d’où sont diffusés en toutes régions les 
parfums de sainteté, et d’où les lumières de la connaissance sont répandues sur toutes choses 
créées. De ces assemblées, l’esprit de vie rayonne dans toutes les directions. » 

Une aussi noble vision s’applique de même, bien entendu, à toutes les assemblées 
spirituelles locales du monde entier. Même dans une grande région métropolitaine, la nature du 
développement d’une assemblée est fondamentalement identique à celle décrite ci-dessus. Les 
différences résident principalement dans la taille et la diversité de la population. La première rend 
nécessaire la division de la zone de juridiction de l’assemblée en quartiers en fonction des 
exigences de la croissance, ainsi que l’introduction progressive de mécanismes de gestion des 
affaires de la Foi dans chacun d’eux. La seconde exige que l’assemblée se familiarise avec une 
myriade d’espaces sociaux, au-delà des secteurs géographiques, dans lesquels certains segments 
de la population se réunissent, afin de leur offrir, dans la mesure du possible, la sagesse enchâssée 
dans les enseignements. En outre, les structures institutionnelles d’une zone urbaine – qu’elles 
soient sociales, politiques ou culturelles – avec lesquelles l’assemblée doit apprendre à dialoguer 
sont plus nombreuses et beaucoup plus étendues dans leur variété. 

Servir dans les institutions bahá’íes 

En vous présentant dans ces pages les développements que nous désirons voir dans le 
travail administratif de la Foi tout au long du prochain plan de cinq ans, les mises en garde 
répétées que lança le Gardien à cet égard nous viennent à l’esprit. « Soyons attentifs de crainte 
que dans notre grand souci de perfectionner le système administratif de la Cause, » déclara-t-il, 
« nous ne perdions de vue le but divin pour lequel il a été créé. » Le système administratif bahá’í, 
avait-il l’habitude de répéter, « doit être considéré comme un moyen, non comme une fin en 
soi. » Il a été conçu, nous fit-il comprendre, pour « être utilisé à une double fin ». D’une part, « il 
devrait viser à l’expansion régulière et progressive » de la Cause « selon des lignes directrices qui 
sont à la fois générales, saines et universelles. » D’autre part, « il devrait assurer la consolidation 


Page 11 


interne du travail déjà accompli. » Et il poursuivit en expliquant : « Il devrait à la fois fournir 
l’impulsion qui permettra aux forces dynamiques latentes dans la Foi de se déployer, de se 
cristalliser et de donner forme à la vie et à la conduite des hommes, et servir d’intermédiaire pour 
l’échange des idées et la coordination des activités entre les divers éléments qui constituent la 
communauté bahá’íe. » 

Nous espérons ardemment qu’au cours du prochain Plan, dans vos efforts pour promouvoir 
le développement sain et harmonieux de l’administration bahá’íe à tous les niveaux, du local au 
national, vous ferez tout votre possible pour aider les amis à s’acquitter de leurs fonctions dans le 
cadre du processus organique de croissance qui prend de l’ampleur à travers le monde. La 
réalisation de cet espoir dépendra, dans une large mesure, du degré avec lequel ceux qui ont été 
appelés à rendre un tel service – qu’ils soient élus à une assemblée spirituelle ou nommés dans 
l’une de ses agences, qu’ils soient désignés comme coordinateur de l’institut ou nommés comme 
l’un de vos adjoints – reconnaissent le grand privilège qui est le leur et comprennent les limites 
que ce privilège leur fixe. 

Le service au sein des institutions et agences de la Foi est en effet un immense privilège, 
mais il n’en est pas un qui est recherché par l’individu ; c’est un devoir et une responsabilité 
auxquelles il peut être appelé à un moment donné. Il est compréhensible, bien sûr, que tous ceux 
qui sont engagés dans l’administration bahá’íe puissent avoir, à juste titre, le sentiment d’avoir 
été investis d’un honneur exceptionnel en faisant partie, de quelque manière que ce soit, d’une 
structure conçue pour être un canal à travers lequel circule l’esprit de la Cause. Pourtant, ils ne 
doivent pas s’imaginer qu’un tel service leur donne le droit de remplir leur fonction à l’écart du 
processus d’apprentissage qui partout gagne de la force, exempts de remplir les conditions qui y 
sont attachées. Il ne faut pas supposer, non plus, qu’être membre d’un corps administratif procure 
une occasion de promouvoir sa propre compréhension de ce qui est consigné dans le Texte sacré 
et de la façon dont les enseignements devraient être appliqués, conduisant la communauté dans 
une direction dictée par des préférences personnelles. Faisant allusion aux membres des 
assemblées spirituelles, le Gardien a écrit qu’ils « doivent négliger complètement leurs propres 
goûts et antipathies, leurs intérêts et inclinations personnels, et concentrer leurs pensées sur les 
mesures qui contribueront au bien-être et au bonheur de la communauté bahá’íe et qui favorisent 
le bien public. » Les institutions bahá’íes exercent en effet une autorité pour guider les amis et 
influencent moralement, spirituellement et intellectuellement la vie des personnes et des 
communautés. Toutefois, ces fonctions doivent être accomplies avec l’éthique de l’esprit de 
service affectueux qui imprègne l’identité institutionnelle bahá’íe. Le fait de qualifier l’autorité et 
l’influence de cette manière, implique du sacrifice de la part de ceux à qui a été confiée 
l’administration des affaires de la Foi. ‘Abdu’l-Bahá ne nous dit-il pas que « lorsqu’un morceau 
de fer est jeté dans la forge, ses qualités propres de noirceur, froideur et rigidité qui symbolisent 
les attributs du monde humain, sont cachées et disparaissent, alors que les qualités 
caractéristiques du feu tels que le rougeoiement, la chaleur et la fluidité, qui symbolisent les 
vertus du Royaume, y deviennent manifestement apparentes. » Comme il l’affirma, « dans ce 
service à l’humanité, vous devez faire le sacrifice de vos vies mêmes et vous réjouir tout en vous 
soumettant. » 

* 

Amis chèrement aimés : Comme vous le savez bien, nous prenons grand plaisir à voir de 
quelle habile façon vous et vos auxiliaires, qui servez à l’avant-garde de l’enseignement, 
accomplissez vos fonctions consistant à entretenir dans chaque coeur et chaque âme le feu de 
l’amour de Dieu, à promouvoir l’apprentissage et à soutenir chacun dans ses efforts pour acquérir 


Page 12 


un caractère droit et louable. Lorsque la communauté bahá’íe d’Amérique du Nord se lança dans 
son premier plan de sept ans, en assumant les responsabilités qui lui avait été confiées dans les 
Tablettes du Plan divin, le Gardien adressa aux amis de ce pays une lettre d’une longueur 
considérable et d’une grande puissance, datée du 25 décembre 1938 et publiée par la suite sous le 
titre de l’Avènement de la justice divine. S’étendant sur la nature des tâches en cours, la lettre 
faisait référence à ce que le Gardien décrit comme des conditions spirituelles préalables pour la 
réussite de toute entreprise bahá’íe. Trois d’entre elles, a-t-il indiqué, « sont prédominantes et 
vitales » : la rectitude de conduite, une vie chaste et sainte et l’absence de préjugés. Compte tenu 
des conditions du monde d’aujourd’hui, vous feriez bien de réfléchir aux implications de ses 
observations pour l’effort mondial de la communauté bahá’íe qui vise à insuffler dans un 
groupement après l’autre l’esprit de la révélation de Bahá’u’lláh. 

Faisant allusion à la rectitude de conduite, Shoghi Effendi évoquait les qualités « de justice, 
d’équité, de véracité, d’honnêteté, d’impartialité, de probité et d’un caractère digne de 
confiance » qui doivent « distinguer chaque phase de la vie de la communauté bahá’íe. » Bien 
qu’applicable à tous ses membres, cette condition était surtout adressée, souligna-t-il, aux 
« représentants élus, soit locaux, régionaux, ou nationaux », dont le sens de la droiture doit se 
dresser en nette opposition aux « influences démoralisantes qu’une vie politique, infestée de 
corruption, manifeste de façon si frappante ». Le Gardien demandait « un sens constant de justice 
inébranlable » en un « monde singulièrement désorganisé » et il citait abondamment les Écrits de 
Bahá’u’lláh et de ‘Abdu’l-Bahá, fixant la vision des amis sur les préceptes les plus élevés 
d’honnêteté et de fiabilité. Il pria les croyants d’exemplifier la rectitude de conduite dans tous les 
aspects de leur vie – dans leurs relations d’affaires, dans leur vie familiale, dans toutes sortes 
d’emplois, dans tous les services qu’ils rendent à la Cause et à leur peuple – et à respecter ses 
critères dans leur adhésion sans faille aux lois et principes de la Foi. Il est évident que la vie 
politique a continué à se détériorer partout à un rythme alarmant entre-temps, alors que la 
conception même d’homme d’État a été vidée de son sens, alors que les programmes politiques 
en sont venus à servir les intérêts économiques de quelques-uns au nom du progrès, et alors qu’on 
a laissé l’hypocrisie saper le fonctionnement des structures sociales et économiques. En effet, si 
un grand effort était alors exigé des amis pour maintenir les préceptes élevés de la Foi, combien 
plus grand doit être cet effort dans un monde qui récompense la malhonnêteté, qui encourage la 
corruption et qui traite la vérité comme une denrée négociable. Profonde est la confusion qui 
menace les fondements de la société, et sans faille doit être la détermination de tous ceux engagés 
dans les activités bahá’íes, de crainte que la moindre trace d’intérêt égoïste n’obscurcisse leur 
jugement. Que les coordinateurs de chaque institut de formation, les membres de chaque comité 
d’enseignement de groupement, chaque membre des corps auxiliaires et chacun de ses assistants, 
et tous les membres de chaque organisme bahá’í local, régional et national, qu’ils soient élus ou 
nommés, soient conscients de l’importance de l’appel du Gardien à méditer dans le tréfonds de 
leur coeur les implications de la droiture qu’il décrit avec une telle clarté. Que leurs actions soient 
un rappel à une humanité lasse et aux abois, de sa haute destinée et de sa noblesse inhérente. 

Les commentaires sans détours du Gardien sur l’importance d’une vie chaste et sainte, 
« avec ses implications de modestie, de pureté, de sobriété, de décence et de pureté de pensée » 
ne sont pas moins pertinents pour le succès de l’entreprise bahá’íe d’aujourd’hui. Il était explicite 
dans son langage, enjoignant aux amis une vie sans la souillure « des indécences, des vices et des 
fausses normes qu’un code moral aux déficiences inhérentes tolère, perpétue et favorise ». Il ne 
nous est pas nécessaire de vous fournir ici une preuve de l’influence qu’un tel code déficient 
exerce aujourd’hui sur l’humanité dans son ensemble, car même les coins les plus reculés du 
globe sont captivés par ses séductions. Pourtant, nous nous sentons obligés de mentionner 
quelques points spécifiquement liés au thème de la pureté. Les forces à l’oeuvre dans les coeurs et 


Page 13 


les esprits des jeunes, à qui le Gardien dirigeait son appel avec le plus de ferveur, sont 
véritablement pernicieuses. Les exhortations à demeurer purs et chastes ne réussiront qu’à un 
degré limité à les aider à résister à ces forces. Ce dont il faut se rendre compte à cet égard, c’est la 
mesure dans laquelle les jeunes esprits sont affectés par les choix que les parents font pour leur 
propre vie, quand, peu importe l’intention, et même en toute innocence, de tels choix donnent 
l’apparence d’acceptabilité aux passions du monde, son admiration pour le pouvoir, son adoration 
du prestige, son amour du luxe, son attachement à des passe-temps frivoles, sa glorification de la 
violence, et son obsession de la gratification personnelle. Il faut bien comprendre que l’isolement 
et le désespoir dont souffrent tant de personnes sont les produits d’un environnement régi par un 
matérialisme omniprésent. Et c’est là que les amis doivent comprendre toutes les ramifications de 
l’affirmation de Bahá’u’lláh que « le présent ordre des choses » devra obligatoirement être 
« révolu et [qu’]un nouveau le remplacera ». Aujourd’hui, dans le monde entier, les jeunes sont 
parmi les partisans les plus enthousiastes du Plan et les champions les plus ardents de la Cause, et 
leur nombre, nous en sommes certains, augmentera d’année en année. Puisse chacun d’entre eux 
connaître les bienfaits d’une vie ornée de pureté et apprendre à tirer parti des forces qui coulent 
dans des canaux purs. 

Le Gardien aborda ensuite le sujet du préjugé, déclarant notamment que « toute division 
ou scission » dans les rangs de la Foi « est opposée à ses buts, principes et idéaux mêmes. » Il 
fit bien comprendre que les amis devraient manifester « l’absence totale de préjugés dans leurs 
rapports avec les gens de différentes races, classes, dénominations ou couleurs. » Et il poursuivit 
en discutant longuement le sujet particulier du préjugé racial, « dont la corrosion, » fit-il savoir, 
« a rongé la fibre et attaqué la structure sociale entière de la société américaine » et lequel, 
affirma-t-il à l’époque, « devrait être considéré comme le problème le plus vital et le plus brûlant 
que la communauté bahá’íe doit affronter au stade actuel de son évolution. » Quelles que soient 
les forces et les faiblesses des mesures prises par la nation américaine, et par la communauté 
bahá’íe évoluant en son sein, pour relever ce défi particulier, le fait demeure que les préjugés de 
toutes sortes – de race, de classe, d’ethnie, de sexe, de religion – maintiennent encore une forte 
emprise sur l’humanité. S’il est vrai qu’au niveau du discours public de grands progrès ont été 
faits pour réfuter les mensonges qui engendrent les préjugés de toute sorte, ceux-ci imprègnent 
encore les structures de la société et marquent systématiquement la conscience individuelle. Il 
devrait être évident pour tous que le processus mis en marche par la série actuelle de Plans 
mondiaux cherche, dans ses approches et dans les méthodes qu’il emploie, à renforcer les 
capacités de tous les groupes humains – sans égard pour la classe ou l’appartenance religieuse, 
sans se soucier de l’origine ethnique ou de la race, sans distinction de sexe ou de statut social – à 
se lever et à contribuer à l’avancement de la civilisation. Nous prions pour qu’à mesure qu’il se 
déploie progressivement, il puisse réaliser son potentiel en désactivant tous les instruments 
conçus par l’humanité durant la longue période de son enfance pour qu’un groupe en opprime un 
autre. 

Le processus d’éducation associé à l’institut de formation aide, bien sûr, à étayer les 
conditions spirituelles auxquelles se référait le Gardien dans l’Avènement de la justice divine, de 
même que beaucoup d’autres mentionnées dans les écrits et qui doivent distinguer la vie de la 
communauté bahá’íe – l’esprit d’unité qui doit animer les amis, les liens d’amour qui doivent les 
unir, la fermeté dans l’Alliance qui doit les soutenir, et la conviction et la confiance qu’ils doivent 
placer dans le pouvoir de l’assistance divine, pour n’en mentionner que quelques-unes. Le fait 
que de tels attributs essentiels soient développés dans le cadre du renforcement des capacités pour 
le service, dans un environnement qui cultive l’action systématique, est particulièrement digne 
d’intérêt. Dans la promotion de cet environnement, les membres des corps auxiliaires et leurs 
assistants doivent reconnaître l’importance de deux préceptes fondamentaux et interdépendants : 


Page 14 


d’une part, que la conduite exemplaire inculquée par la révélation de Bahá’u’lláh ne peut 
admettre aucun compromis, elle ne peut, en aucune façon, être rabaissée ; et tous doivent fixer 
leur regard sur ses nobles sommets. D’autre part, il faut reconnaître qu’en tant qu’êtres humains, 
nous sommes loin d’être parfaits ; ce qu’on attend de tous est l’effort quotidien sincère. 
L’hypocrisie moralisatrice doit être rejetée. 

* 

Outre les exigences spirituelles d’une vie bahá’íe sanctifiée, il y a des habitudes de pensée 
qui influent sur l’épanouissement du Plan mondial, et leur développement doit être encouragé au 
niveau de la culture. Il y a, de même, des tendances qui doivent être surmontées progressivement. 
Beaucoup de celles-ci sont renforcées par les approches courantes de la société en général, qui, 
tout compte fait et à juste titre, pénètrent les activités bahá’íes. L’ampleur du défi auquel sont 
confrontés les amis à cet égard ne nous échappe pas. Ils sont appelés à s’impliquer de plus en 
plus dans la vie de la société, jouissant de ses programmes éducatifs, excellant dans ses métiers et 
professions, apprenant à bien employer ses outils et s’appliquant à l’avancement des arts et des 
sciences. En même temps, ils ne doivent jamais perdre de vue l’objectif de la Foi qui est de 
parvenir à une transformation de la société, à la refonte de ses institutions et processus, d’une 
ampleur encore jamais vue. À cette fin, ils doivent rester extrêmement conscients de 
l’insuffisance des modes de pensée et d’action actuels et ce, sans éprouver le moindre degré de 
supériorité, sans assumer un air de mystère ou de réserve et sans adopter une attitude inutilement 
critique envers la société. Il y a quelques points particuliers que nous souhaitons mentionner à cet 
égard. 

Il est réconfortant de noter que les amis abordent l’étude des messages de la Maison 
universelle de justice se rapportant au Plan avec une telle diligence. Le niveau des discussions 
suscitées alors qu’ils s’efforcent de mettre en pratique les directives reçues, et d’apprendre par 
l’expérience, est impressionnant. Cependant, nous ne pouvons nous empêcher de remarquer que 
les succès ont tendance à être plus durables dans les régions où les amis s’efforcent de 
comprendre la totalité de la vision exprimée dans les messages, alors que des difficultés 
surgissent souvent lorsque les expressions et les phrases sont prises hors contexte et considérées 
comme des fragments isolés. Les institutions et agences de la Foi devraient aider les croyants à 
analyser, non à réduire, à méditer le sens, non à s’étendre sur les mots, à identifier différents 
domaines d’action, non à compartimenter. Nous nous rendons compte que ce n’est pas une mince 
tâche. La société s’exprime de plus en plus sous forme de slogans. Nous espérons que les 
habitudes que les amis acquièrent dans les cercles d’étude de travailler avec des idées entières et 
complexes et de parvenir à la compréhension seront étendues à des sphères d’activité variées. 

Étroitement liée à l’habitude de réduire un thème entier en une ou deux phrases attrayantes 
est la tendance à percevoir des dichotomies là où, en fait, il n’en existe pas. Il est essentiel que les 
idées qui font partie d’un ensemble cohérent ne soient pas opposées les unes aux autres. Dans une 
lettre écrite en son nom, Shoghi Effendi nous a mis en garde : « Nous devons accepter les 
enseignements comme un grand tout équilibré et non pas repérer deux puissants énoncés qui ont 
des sens différents et les opposer ; car, quelque part entre les deux, il y a des liens qui les 
unissent. » Combien nous avons été encouragés en constatant que beaucoup des malentendus du 
passé se sont atténués à mesure que la compréhension des dispositions du Plan a augmenté. 
L’expansion et la consolidation, l’action individuelle et les campagnes collectives, le raffinement 
du caractère personnel et la consécration au service désintéressé – la relation harmonieuse entre 
ces facettes de la vie bahá’íe est maintenant bien reconnue. Nous ressentons le même plaisir de 
savoir que les amis sont sur leurs gardes, de crainte que de nouvelles fausses dichotomies 


Page 15 


puissent imprégner leurs pensées. Ils sont bien conscients du fait que les divers éléments d’un 
programme de croissance sont complémentaires. La tendance à voir les activités, et les agences 
qui les soutiennent, en concurrence les unes avec les autres, une tendance si commune dans la 
société en général, est évitée par la communauté. 

Finalement, une avancée significative au niveau de la culture que nous avons suivi avec un 
intérêt particulier, se caractérise par l’amélioration de la capacité de penser en termes de 
processus. Le fait que, dès le début, les croyants aient été invités à être toujours conscients des 
processus généraux qui définissent leur travail ressort d’une lecture attentive des toutes premières 
communications du Gardien liées aux premiers plans nationaux de la Foi. Toutefois, dans un 
monde de plus en plus axé sur la promotion d’événements ou, au mieux, de projets, avec un état 
d’esprit qui tire satisfaction du sentiment d’expectative et d’excitation qu’ils génèrent, il faut des 
efforts considérables pour maintenir le niveau de dévouement requis pour les actions à long 
terme. L’expansion et la consolidation de la communauté bahá’íe englobent un certain nombre de 
processus interactifs, dont chacun apporte sa part au mouvement de l’humanité vers la vision de 
Bahá’u’lláh d’un nouvel ordre mondial. Les lignes d’action associées à un processus donné 
admettent l’organisation d’événements occasionnels, et, de temps à autre, les activités prennent la 
forme d’un projet avec un début visible et une fin établie. Si, néanmoins, des événements sont 
imposés au cours du déroulement naturel d’un processus, ils vont perturber sa saine évolution. Si 
les projets entrepris dans un groupement ne sont pas subordonnés aux besoins explicites des 
processus qui s’y déploient, ils porteront peu de fruits. 

La compréhension de la nature des processus interactifs qui, dans leur totalité, engendrent 
l’expansion et la consolidation de la Foi, est essentielle à la bonne exécution du Plan. Dans vos 
efforts pour faire avancer cette compréhension, nous vous encourageons, ainsi que vos 
auxiliaires, à garder à l’esprit un concept qui est à la base de l’entreprise mondiale actuelle et, 
d’ailleurs, au coeur même de chaque étape du Plan divin, à savoir, que les progrès sont réalisés 
grâce au développement de trois participants : l’individu, les institutions et la communauté. Tout 
au long de l’histoire humaine, les interactions entre ces trois participants ont été semées 
d’embûches à tout instant, l’individu réclamant la liberté, l’institution exigeant la soumission et la 
communauté revendiquant la préséance. Chaque société a défini, d’une manière ou d’une autre, 
les relations qui relient les trois, donnant lieu à des périodes de stabilité, mêlées de désarroi. 
Aujourd’hui, en cette ère de transition, alors que l’humanité se bat pour atteindre sa maturité 
collective, ces relations – non, la conception même de l’individu, des institutions sociales et de la 
communauté – sont toujours en proie à des crises innombrables. La crise mondiale de l’autorité 
en apporte assez la preuve. Ses abus ont été si cruels, et la suspicion et le ressentiment qu’elle 
suscite de nos jours, si profonds, que le monde devient de plus en plus ingouvernable, situation 
d’autant plus périlleuse que les liens communautaires s’affaiblissent. 

Chaque disciple de Bahá’u’lláh sait bien que le but de sa révélation est de faire naître une 
nouvelle création. « La création tout entière fut bouleversée » à peine « le premier appel » était-il 
« parti de ses lèvres, et […] tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur terre en 
furent remués jusqu’au plus profond d’eux-mêmes. » L’individu, les institutions et la 
communauté – les trois protagonistes du Plan divin – sont modelés par l’influence directe de sa 
révélation, et une nouvelle conception de chacun d’eux, appropriée à une humanité qui est arrivée 
à maturité, se dessine. Les relations qui les relient, elles aussi, subissent une profonde 
transformation et ainsi engendrent dans le domaine de l’existence des forces pour la construction 
de la civilisation qui ne peuvent être libérées qu’en se conformant à son décret. À un niveau 
fondamental ces relations sont caractérisées par la coopération et la réciprocité, manifestations de 
l’interdépendance qui régit l’univers. C’est ainsi que l’individu, sans tenir compte de « son propre 


Page 16 


bénéfice personnel et ses avantages égoïstes, » en vient à se voir lui-même comme « l’un des 
serviteurs de Dieu, l’Omnipossédant, » dont le seul désir est d’observer ses lois. C’est ainsi que 
les amis en viennent à reconnaître que « une richesse de sentiments, une profusion de bonne 
volonté et d’efforts », sont de peu d’utilité lorsque leur flot n’est pas canalisé le long des voies 
appropriées, que « la liberté totale de l’individu devrait être tempérée par la consultation mutuelle 
et le sacrifice, » et que « l’esprit d’initiative et d’entreprise devrait être renforcé par une 
compréhension plus profonde de la nécessité suprême d’une action concertée et d’un dévouement 
plus complet au bien commun. » Et c’est ainsi que tous parviennent à discerner avec aisance les 
domaines d’activité dans lesquels l’individu peut le mieux faire preuve d’initiative et ceux qui 
relèvent des seules institutions. « De coeur et d’âme », les amis suivent les directives de leurs 
institutions, afin que, comme l’explique ‘Abdu’l-Bahá, « les affaires soient proprement réglées et 
bien arrangées ». Ceci, bien entendu, n’est pas une obéissance aveugle ; c’est une obéissance qui 
marque l’émergence d’une race humaine mature qui saisit les implications d’un système d’une 
portée aussi considérable que le nouvel ordre mondial de Bahá’u’lláh. 

Et ceux qui sont appelés, d’entre les rangs d’âmes aussi enflammées, à servir dans les 
institutions de ce puissant système comprennent bien les paroles du Gardien selon lesquelles 
« leur fonction n’est pas de dicter, mais de consulter et de consulter non seulement entre eux, 
mais autant que possible avec les amis qu’ils représentent. » Ils ne seront « jamais » amenés à 
« supposer qu’ils sont les ornements centraux du corps de la Cause, intrinsèquement supérieurs 
aux autres, en capacité ou mérite, et les seuls promoteurs de ses enseignements et de ses 
principes. » « Avec extrême humilité » ils abordent leurs tâches « et s’efforce[nt] par leur 
ouverture d’esprit et leur sens élevé de la justice et du devoir, leur franchise, leur modestie, leur 
total dévouement au bonheur et à l’intérêt des amis, de la Cause, et de l’humanité, de gagner non 
seulement la confiance et le respect sincères de ceux qu’ils servent, mais également leur estime et 
leur affection réelle. » Dans l’environnement ainsi créé, les institutions investies d’autorité se 
voient comme des instruments pour alimenter le potentiel humain, assurant son épanouissement 
au long d’avenues productives et méritoires. 

Étant composée de tels individus et de telles institutions, la communauté du plus grand 
Nom devient cette arène spirituellement chargée où les forces sont multipliées dans l’action 
unifiée. C’est à propos de cette communauté que ‘Abdu’l-Bahá écrit : « lorsque des âmes 
deviendront de véritables croyants, elles parviendront à une relation spirituelle les unes avec les 
autres et témoigneront d’une tendresse qui n’est pas de ce monde. Elles seront toutes transportées 
de joie par une gorgée de l’amour divin et leur union, ce lien, demeurera à jamais. Les âmes qui 
relègueront leur ego dans l’oubli, qui se dépouilleront des défauts de l’humanité et se libéreront 
de l’asservissement humain, seront sans nul doute illuminées des célestes splendeurs de l’unité, et 
parviendront toutes à la véritable union dans le monde immortel. » 

À mesure que de plus en plus d’âmes réceptives embrassent la cause de Dieu et rejoignent 
ceux qui participent déjà à l’entreprise mondiale en cours, le développement et l’activité de 
l’individu, des institutions et de la communauté recevront assurément une puissante impulsion 
vers l’avant. Puisse une humanité désemparée voir dans les relations qui sont tissées entre ces 
trois protagonistes par les disciples de Bahá’u’lláh un modèle de vie collective qui va la propulser 
vers sa haute destinée. Telle est notre fervente prière dans les mausolées sacrés. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


T R A D U C T I O N 

12 décembre 2011 

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

Amis chèrement aimés, 

Tout autour du globe, les communautés bahá’íes sont intensément engagées dans 
l’exécution des dispositions du plan de cinq ans. Passés les premiers mois, tout porte à croire 
que l’étude des récentes directives et les délibérations sur la nature et l’étendue des capacités 
développées jusqu’ici portent leurs fruits dans l’action concentrée et hautement unifiée à la 
base. Principalement grâce aux efforts des pionniers internes dans plusieurs centaines de 
groupements récemment ouverts, on peut percevoir les premières manifestations d’un 
programme d’expansion et de consolidation soutenues de la Foi, tandis que dans plusieurs 
centaines d’autres, plus avancés sur le continuum de la croissance, un modèle rigoureux 
d’activité se met en place. Au même moment, les amis des groupements qui se trouvent à 
l’avant-garde de l’apprentissage acquièrent la maîtrise de la dynamique qui caractérise les 
communautés relativement importantes en pleine expansion. 

À cet égard, nous sommes particulièrement heureux de constater le niveau des efforts 
qui sont déployés dans tous les pays afin de consacrer une mesure supplémentaire de vitalité 
au processus de l’institut, si critique à la participation active d’un nombre croissant de 
personnes au travail requis pour qu’un nouvel ordre mondial puisse devenir réalité. Le 
fonctionnement du conseil de l’institut ; le travail des coordinateurs aux différents niveaux ; 
les capacités des amis servant en tant que tuteurs de cercles d’études, animateurs de groupes 
de pré-jeunes, enseignants de classes d’enfants ; et la promotion d’un environnement propice 
à la fois à la participation universelle et au soutien et à l’aide mutuels : tout ceci demeure 
essentiel pour tous les amis en vue d’accomplir la mission que Dieu a confiée à la communauté. 
Il a été particulièrement encourageant à cet égard de constater la mobilisation généralisée des 
ressources dédiées au programme pour l’habilitation spirituelle des pré-jeunes. Non moins 
encourageant est le zèle avec lequel les instituts ont accueilli le défi de préparer des enseignants 
pour les niveaux successifs des classes bahá’íes pour enfants, à mesure que des matériels 
supplémentaires à cet effet étaient mis à leur disposition. Il semble donc opportun d’offrir aux 
assemblées spirituelles nationales et à leur conseil de l’institut de formation de plus amples 
directives sur la mise en oeuvre de la séquence principale de cours et sur ceux qui en seront les 
ramifications. 

Le sentier du service 

Il y a quelques années, afin d’aider les croyants à réfléchir sur le processus de 
croissance à l’échelon du groupement, nous avons introduit le concept de deux mouvements 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 2 

complémentaires. La progression dans les cours de l’institut d’un flot constant et toujours plus 
large de personnes représente l’un de ces mouvements. Celui-ci n’est pas seulement chargé de 
donner de l’élan à l’autre mouvement – le développement du groupement, perceptible dans la 
capacité collective à manifester un modèle de vie en conformité avec les enseignements de la 
Foi – mais il en dépend aussi pour sa propre perpétuation. C’est au regard des témoignages de 
plus en plus abondants des effets du programme de l’Institut Ruhi sur ces deux mouvements 
qui se renforcent mutuellement que nous avions recommandé son adoption dans le monde 
entier il y a six ans. À l’époque, nous n’avions pas fait de commentaires spécifiques sur les 
principes pédagogiques qui régissent le programme ; néanmoins, il devrait être évident pour 
les amis que ce programme possède les caractéristiques désirées, dont certaines ont été décrites 
en termes généraux dans nos messages concernant la série actuelle de plans mondiaux. Son 
principe organisateur revêt une importance particulière : développer la capacité de servir la 
Cause et l’humanité dans un processus comparable à celui de marcher sur un sentier du service. 
Cette conception en détermine à la fois le contenu et la structure. 

La séquence principale des cours est organisée de manière à mettre la personne, qu’elle 
soit bahá’íe ou non, sur un sentier défini par l’expérience accumulée de la communauté dans 
ses efforts pour dévoiler à l’humanité la vision de l’Ordre mondial de Bahá’u’lláh. La notion 
de sentier est, en elle-même, révélatrice de la nature et du but des cours, car un sentier invite à 
la participation, il attire vers de nouveaux horizons, il exige effort et mouvement, il concilie 
différents rythmes et progrès, il est structuré et défini. Un sentier peut être vécu et connu, non 
seulement par une ou deux, mais également par d’innombrables personnes ; il appartient à la 
communauté. Marcher sur un sentier est un concept tout aussi expressif. Cela requiert de la 
volonté et un choix de l’individu ; cela fait appel à un ensemble de compétences et d’aptitudes 
mais suscite aussi certaines qualités et attitudes ; cela nécessite une progression logique tout en 
admettant, si nécessaire, des chemins d’exploration connexes ; il peut sembler facile au départ, 
mais devient plus difficile à mesure que l’on avance. Et surtout, on marche sur le sentier en 
compagnie des autres. 

À l’heure actuelle, la séquence principale se compose de huit cours, mais il est compris 
qu’il puisse y en avoir finalement jusqu’à dix-huit ; les cours additionnels porteront sur des 
actes de service liés à des exigences telles que la coordination et l’administration, l’action 
sociale et la participation aux discours de la société. Il existe actuellement deux stades au cours 
de la séquence où on peut choisir de suivre un sentier de service spécialisé. Le premier apparaît 
au Livre 3. Parmi les amis qui le complètent et commencent à offrir une classe relativement 
simple pour les enfants en première année d’un programme pour leur éducation spirituelle, une 
partie voudra se consacrer à ce domaine de service, finissant par poursuivre une série de plus en 
plus complexe de cours spécialisés pour l’enseignement des niveaux 2 à 6. Cela ne signifie pas 
qu’ils vont abandonner l’étude de la séquence principale. En effet, les cours qui composent un 
sentier de service spécialisé prévoient que les participants continuent à progresser, chacun à un 
rythme adapté à sa situation, le long du sentier tracé par la séquence principale. Le Livre 5, qui 
vise à former des animateurs de groupes de pré-jeunes, constitue le deuxième stade à partir 
duquel se ramifie une série de cours. 

Des voies supplémentaires d’exploration apparaîtront sans doute le long de la 
séquence principale en temps voulu. Certaines peuvent être d’intérêt universel, comme les 
deux mentionnées ci-dessus, tandis que d’autres peuvent être limitées à des besoins locaux 
spécifiques. Comme pour la séquence principale elle-même, le contenu et la structure doivent 
naître de l’expérience collective continue sur le terrain, une expérience qui n’est pas aléatoire 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 3 

ni soumise aux forces des préférences personnelles, mais guidée par les institutions de la Foi. 
L’élaboration d’une telle expérience fera appel à un souffle encore plus grand d’énergie 
provenant d’une partie beaucoup plus importante de la population et, sauf à de rares endroits, 
il serait prématuré de la part des instituts d’accorder leur attention à la création ou la mise en 
oeuvre d’autres cours spécialisés à ce stade du déploiement de la série actuelle de plans 
mondiaux. 

La coordination 

De toute évidence, l’approche du développement des capacités décrite ci-dessus 
représente une tentative pour parvenir à une certaine dynamique au sein d’une population, 
dynamique qui rassemble à la fois le service et la génération et la diffusion de connaissances, 
un sujet dont nous avons discuté, quoique brièvement, dans notre message du RiBván 2010. 
Nous abordons maintenant quelques considérations pratiques, que la naissance des deux 
sentiers de service spécialisés mentionnés ci-dessus a rendues d’autant plus pertinentes. 

À tout moment, il est possible de visualiser, à partir de l’une ou de l’autre des 
perspectives suivantes, ce qui se passe dans un groupement à mesure que le modèle d’action 
promu par le plan de cinq ans – par lequel se tisse la trame d’une vie communautaire vibrante – 
gagne en force. Les deux perspectives sont tout aussi valables, chacune offrant une façon 
particulière de considérer et de parler de ce qui se déroule. De l’une des perspectives, un 
processus éducatif en trois étapes distinctes se détache nettement : le premier pour les plus 
jeunes membres de la communauté, le second pour ceux dans les difficiles années de transition, 
et le troisième pour les jeunes et les adultes. Dans ce contexte, on parle de trois impératifs 
pédagogiques, chacun se distinguant par ses propres méthodes et matériels, chacun 
revendiquant une part des ressources, et chacun servi par des mécanismes pour systématiser 
l’expérience et générer des connaissances basées sur les perspectives obtenues sur le terrain. 
Tout naturellement donc, trois conversations prennent forme autour de la mise en oeuvre du 
programme pour l’éducation spirituelle des enfants, du programme pour l’habilitation 
spirituelle des pré-jeunes et de la séquence principale des cours. 

De l’autre perspective, on pense en termes de cycles de trois mois d’activité aux moyens 
desquels une communauté se développe – la poussée de l’expansion vécue comme un résultat 
de l’action intense ; la période nécessaire de consolidation au cours de laquelle l’augmentation 
des rangs est renforcée à mesure qu’ils participent, par exemple, à des réunions de prière et à la 
Fête des dix-neuf jours et reçoivent des visites à leur domicile ; et les opportunités offrant à tous 
l’occasion de réfléchir et de planifier. Dans cette optique, la question de l’enseignement au sein 
de populations réceptives passe au premier plan, et le défi de rechercher des âmes qui sont 
prêtes à s’engager dans une conversation sur le monde qui les entoure et à participer à un effort 
collectif pour le transformer devient clair. 

C’est en particulier au niveau de la coordination qu’il s’avère indispensable de prendre du 
recul et de voir, à partir de ces deux points de vue, ce qui est essentiellement une réalité unique. 
Agir de cette façon, permet d’analyser précisément, d’évaluer stratégiquement, d’attribuer 
judicieusement et d’éviter la fragmentation. À ce stade donc, au début de l’exécution du Plan, 
il semble plus que jamais nécessaire de prêter une attention particulière à la question de la 
coordination. Bien que les éléments de base d’un système d’organisation efficace soient déjà 
bien compris, la forme qu’il devrait assumer en vertu de circonstances diverses a besoin d’être 
articulée. Nous avons demandé au Centre international d’enseignement de suivre les efforts 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 4 

effectués dans ce sens, en particulier dans les quelques centaines de groupements les plus 
avancés dans le monde entier, afin de rapidement systématiser les leçons apprises. 

Dans tous ces groupements, là où les exigences de la croissance à grande échelle 
s’imposent, chaque étape du processus éducatif promu par l’institut de formation doit recevoir 
un soutien additionnel. Le travail du coordinateur doit être renforcé avec l’aide d’un nombre 
croissant de personnes expérimentées et les réunions pour l’échange d’informations et de 
perspectives doivent devenir régulières et plus systématiques dans leur méthode. De même, il 
faut créer des occasions pour que les trois coordinateurs nommés par l’institut – ou, le cas 
échéant, les équipes de coordination qui se consacrent aux cercles d’étude, aux groupes de pré-
jeunes et aux classes d’enfants – puissent examiner conjointement la solidité du processus 
éducatif dans son ensemble. Et, à leur tour, ils doivent se réunir régulièrement avec le comité 
d’enseignement du groupement. En outre, afin qu’un flux adéquat d’informations, de directives 
et de fonds indispensables puisse parvenir au groupement, une série de mesures parallèles 
devront être prises par le conseil de l’institut pour améliorer le fonctionnement de cette agence 
à l’échelon régional. Là où un tel système de coordination arrivé à maturité est mis en place, les 
membres des corps auxiliaires et leurs assistants seront en mesure de fournir un soutien dans 
tous les domaines d’action avec encore plus d’efficacité. 

Un dernier point mérite réflexion à cet égard. Des quelques centaines de groupements 
suivis, presque tous sont associés à l’un ou l’autre de la quarantaine de sites pour la diffusion de 
l’apprentissage mis en place par le Bureau du développement économique et social au Centre 
mondial afin de répondre à l’extraordinaire demande pour le programme de pré-jeunes ressentie 
dans le monde. Les instituts fonctionnant dans ces groupements ont déjà bénéficié, au cours de 
l’année écoulée, des connaissances acquises grâce aux sites, en particulier sur la coordination 
du programme. Sans nul doute, la capacité à maintenir des dizaines de groupes de pré-jeunes a 
conféré une puissante impulsion au progrès de tous ces groupements et a contribué de manière 
décisive au développement ultérieur des cercles d’études et des classes d’enfants. Les sites 
soutenus par le Bureau du développement économique et social continueront à aider les instituts 
de formation à répondre à l’ensemble complexe de questions découlant de la mise en oeuvre 
d’un programme pour un groupe d’âge dont l’énorme potentiel doit rester l’objet d’exploration 
continue. Cependant, nous comptons sur les instituts eux-mêmes pour favoriser le processus 
d’apprentissage nécessaire à la gestion d’un grand nombre de classes d’enfants et de cercles 
d’étude, pour mettre en place un système à l’échelon du groupement qui permettra de renforcer 
la coordination entre leurs trois domaines d’action définis, et pour assurer le flux de ressources 
de l’échelon régional vers la base – ceci, afin d’assurer la progression continue de contingents 
relativement importants d’une étape du processus éducatif à l’autre et de faciliter 
l’épanouissement ininterrompu de cycles d’activité si essentiels à la croissance systématique. 

Classes d’enfants 

Parmi l’éventail de questions auxquelles chaque institut de formation doit maintenant 
faire face, il en est une particulièrement pressante : comment mobiliser un nombre suffisant 
d’enseignants de classe d’enfants pour les niveaux successifs et, par conséquence, de tuteurs 
qui puissent former des groupes pour étudier les cours requis. Les unités qui composent les 
trois livres actuellement disponibles contiennent à la fois les matériels que doivent étudier 
les enseignants et les leçons pour les enfants, permettant ainsi aux instituts d’établir sans 
délai les trois premières années d’un programme de six ans. Afin de former un corps initial 
d’enseignants pour ces niveaux, il se peut qu’ils recourent à des mesures temporaires. Un bon 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 5 

système de coordination, édifié progressivement en fonction des demandes sur le terrain, doit 
permettre de répondre aux exigences avec un certain degré de flexibilité tout en préservant 
l’intégrité de l’ensemble du processus éducatif à long terme. 

Outre la formation systématique des enseignants pour les niveaux successifs, les instituts 
devront en apprendre plus au sujet de la formation des classes pour les différents groupes d’âge 
dans les villages et les quartiers ; de la mise à disposition des enseignants pour les différentes 
classes ; du maintien des élèves année après année, niveau après niveau, et de la progression 
continue des enfants issus d’une grande diversité de foyers et de milieux, en résumé, au sujet de 
l’établissement d’un système durable et en expansion pour l’éducation des enfants qui prendra 
en compte à la fois la préoccupation croissante des parents pour que leurs enfants développent 
de solides structures morales et la croissance des ressources humaines de la communauté. La 
tâche, bien qu’immense, est relativement simple, et nous exhortons les instituts à lui donner, 
partout, l’attention qu’elle mérite si clairement, en se concentrant particulièrement sur la 
mise en oeuvre des trois premières années du programme et en se rappelant que la qualité de 
l’expérience enseignement-apprentissage dépend, dans une large mesure, des capacités de 
l’enseignant. 

Un mot de prudence paraît nécessaire. Il n’est certainement pas incorrect de parler de 
« formation » des enseignants de classe d’enfants ou, d’ailleurs, des animateurs de groupes 
de pré-jeunes. Les instituts devraient cependant faire attention, de peur de commencer à 
percevoir leur travail comme une formation à des techniques, perdant ainsi de vue la notion 
du développement des capacités au coeur du processus de l’institut et qui implique une 
compréhension profonde de la Révélation de Bahá’u’lláh. 

Matériels éducatifs 

À la lumière des paragraphes précédents, la question du matériel pédagogique spécifique 
qui se rapporte aux classes d’enfants et aux groupes de pré-jeunes doit être considérée. En ce 
qui concerne le premier point, nous avons déjà expliqué dans notre message du RiBván 2010 
que les leçons préparées par l’Institut Ruhi constituaient le noyau d’un programme pour 
l’éducation spirituelle des enfants, autour duquel on pouvait organiser des éléments 
secondaires. Que des éléments supplémentaires soient ou non requis pour renforcer le processus 
éducatif de chaque niveau est généralement déterminé par les enseignants eux-mêmes, en 
fonction de circonstances particulières, souvent en consultation avec le coordinateur de l’institut 
à l’échelon du groupement. On présume que, s’il est jugé nécessaire, tout élément 
supplémentaire est choisi parmi les ressources facilement disponibles. On n’aura que rarement à 
formaliser l’utilisation de ces éléments, qu’ils soient directement adoptés par les instituts de 
formation ou indirectement à travers leur promotion systématique généralisée. 

Pour ce qui est des groupes de pré-jeunes, une approche similaire est encouragée par le 
Bureau du développement économique et social. Le coeur du programme se compose d’une 
série de manuels étudiés par les groupes. Nous comprenons qu’à l’heure actuelle sept des dix-
huit manuels prévus qui explorent un éventail de thèmes selon une perspective bahá’íe, mais 
non sur le mode de l’instruction religieuse, sont disponibles. Ceux-ci forment la principale 
composante d’un programme de trois ans. Neuf autres manuels fourniront une composante 
clairement bahá’íe, et deux d’entre eux sont actuellement utilisés. Les animateurs sont invités 
à compléter l’étude avec des activités artistiques et des projets de service. Comme pour les 
enseignants de classe d’enfants, le coordinateur de l’institut à l’échelon du groupement peut 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 6 

offrir de l’aide aux animateurs pour déterminer la façon de procéder. Cependant, le plus 
souvent, de tels projets et activités sont choisis par les pré-jeunes eux-mêmes, à la lumière de 
leurs propres situation et intérêts, en consultation avec l’animateur du groupe. 

Pour toutes ces questions, ceux qui servent comme enseignants et animateurs sont appelés 
à faire preuve de discernement. L’éducation est un domaine vaste et les théories pédagogiques 
ne manquent pas. Beaucoup d’entre elles ont sûrement des mérites considérables, mais il faut 
se rappeler qu’aucune n’est affranchie de présomptions sur la nature de l’être humain et de la 
société. Un processus éducatif devrait, par exemple, créer chez l’enfant une prise de conscience 
de ses potentialités, mais le culte du moi doit être scrupuleusement évité. Trop souvent, au nom 
du développement de la confiance en soi, c’est l’ego qui est renforcé. De même, le jeu a sa 
place dans l’éducation des jeunes. Toutefois, enfants et pré-jeunes ont prouvé à maintes reprises 
leur capacité à s’engager dans des discussions sur des sujets abstraits, menées à un niveau 
approprié à leur âge, et retirent une grande joie de la recherche sérieuse de la connaissance. Un 
processus éducatif qui dilue le contenu dans un océan envoûtant de divertissements ne leur rend 
pas service. Nous sommes convaincus que, avec l’étude des cours de l’institut, les enseignants 
et les animateurs se trouveront de plus en plus à même de prendre des décisions judicieuses 
dans le choix du matériel ou des activités nécessaires, qu’il s’agisse de ressources pédagogiques 
traditionnelles ou de la profusion d’oeuvres, telles que des chansons, des histoires et des jeux 
qui seront sûrement développées pour les jeunes de la communauté bahá’íe dans les années à 
venir. 

On peut voir comment les peuples de la terre, provenant d’horizons divergents, se 
rapprochent de plus en plus les uns des autres, propulsés par des forces générées à la fois à 
l’intérieur et à l’extérieur de la communauté bahá’íe, vers ce qui sera une civilisation mondiale 
au caractère si prodigieux qu’il serait vain pour nous de tenter de l’imaginer aujourd’hui. À 
mesure que ce mouvement centripète des populations s’accélère partout dans le monde, certains 
éléments de chaque culture, qui ne sont pas en accord avec les enseignements de la Foi, 
disparaîtront progressivement, tandis que d’autres seront renforcés. De la même façon, de 
nouveaux éléments culturels évolueront au fil du temps à mesure que des gens venant de tous 
les groupes humains, inspirés par la Révélation de Bahá’u’lláh, donnent une expression aux 
modèles de pensée et d’action engendrés par ses enseignements, en partie par des oeuvres 
artistiques et littéraires. C’est avec ces considérations à l’esprit que nous saluons la décision 
de l’Institut Ruhi de laisser, dans la formulation de ses cours, les amis aborder localement les 
questions liées à l’activité artistique. Ce que nous demandons donc à ce stade, alors que les 
énergies doivent s’investir dans l’augmentation des classes d’enfants et des groupes de pré-
jeunes, c’est de permettre que la multiplication des éléments supplémentaires à cette fin ait lieu 
naturellement, comme un corolaire du processus de développement communautaire qui prend 
de l’élan dans les villages et les quartiers. Nous aspirons à voir, par exemple, l’émergence de 
chansons captivantes de tous les coins du monde, dans toutes les langues, qui graveront dans 
la conscience des jeunes les concepts profonds enchâssés dans les enseignements bahá’ís. 
Cependant, une telle efflorescence de pensée créative échouera à se matérialiser si les amis, 
même par inadvertance, succombent aux modèles répandus dans le monde qui permettent à 
ceux qui ont des ressources financières d’imposer leur point de vue culturel aux autres, les 
submergeant de matériels et de produits promus agressivement. En outre, tous les efforts 
doivent être faits pour protéger l’éducation spirituelle des périls de la commercialisation. 
L’Institut Ruhi lui-même a explicitement découragé la prolifération des produits et des articles 
qui traitent son identité comme une marque à commercialiser. Nous espérons que les amis 
respecteront sa diligence en la matière. 


À toutes les assemblées spirituelles nationales 12 décembre 2011 
page 7 

À ce sujet, nous avons le plaisir de vous informer que nous avons créé un Conseil 
consultatif international afin d’aider l’Institut Ruhi dans la supervision de son système pour 
la préparation, la production et la distribution de matériels, dont le contenu et la structure 
reposent maintenant amplement sur l’expérience bahá’íe dans le monde entier, appliquant les 
enseignements et les principes de la Foi à la vie de l’humanité. À mesure qu’il entreprendra 
son travail, le Conseil sera en mesure de répondre aux questions connexes et il suivra le 
développement de matériels supplémentaires qui sont alignés sur l’orientation définie par les 
plans mondiaux. 

* 

Pour terminer, nous nous sentons tenus d’adresser quelques mots aux instituts de 
formation dans le monde entier : il faut se rappeler que l’enseignant de classe bahá’íe pour 
enfants et l’animateur de groupe de pré-jeunes, auxquels sont confiées tant de responsabilités 
pour le renforcement des fondements moraux de la communauté, seront dans la plupart des 
endroits de jeunes adolescents. On peut espérer que ces jeunes émergeront, de plus en plus, du 
programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes, imprégnés d’un solide double objectif, à la 
fois pour développer leurs potentialités inhérentes et pour contribuer à la transformation de la 
société. Mais ils peuvent également provenir de n’importe quel milieu éducatif avec au coeur le 
grand espoir que le monde changera avec d’intenses efforts concertés. Indépendamment de leur 
situation, tous, sans exception, partageront le désir de consacrer leur temps et leur énergie, leurs 
talents et leurs compétences, au service de leurs communautés. Beaucoup, quand l’occasion 
leur en sera donnée, se feront un plaisir de consacrer quelques années de leur vie à l’éducation 
spirituelle des nouvelles générations. Au sein de la jeunesse du monde réside par conséquent 
une réserve de capacité à transformer la société qui attend d’être exploitée. Et la libération de 
cette capacité devrait être considérée par chaque institut comme une responsabilité sacrée. 

[signé : La Maison universelle de justice] 

cc : Centre international d’enseignement 
Corps de conseillers 
Conseillers 

T R A D U C T I O N 


8 février 2013 


Aux bahá’ís du monde 


Amis chèrement aimés, 

Au sein de communautés de toutes les tailles et à tous les stades de développement, 
nous sommes heureux de voir les processus du Plan de cinq ans enflammer l’esprit de service et 
stimuler l’action ciblée. Chaque jour, des exemples témoignent de la façon dont l’acte d’établir le 
contact avec les coeurs des individus, de mettre en relation des âmes avec la parole de Dieu et de 
les inviter à contribuer à l’amélioration de la société peut, en temps voulu, tendre vers 
l’avancement d’une population. Ce mouvement collectif devient perceptible quand les éléments 
du Plan sont combinés en un effort bien coordonné à l’échelon de tout le groupement, effort dont 
les dynamiques deviennent de plus en plus familières. Un tel groupement devient le cadre où les 
croyants expérimentés autant que ceux à qui la Foi a été récemment présentée, quels que soient 
leur âge ou leurs origines, travaillent côte à côte, s’accompagnant mutuellement dans leur service 
et habilitant chacun à participer au déploiement du Plan. 

À la vue du panorama d’un monde bahá’í engagé avec ardeur dans l’action, un phénomène 
nous frappe particulièrement : la contribution décisive faite par les jeunes sur chaque continent. 
Dans ce phénomène, nous voyons la légitimation des espoirs que le bien-aimé Gardien plaça en 
eux « pour le progrès et l’expansion futurs de la Cause » et de la confiance avec laquelle il fit 
peser sur leurs épaules « toute la responsabilité pour le maintien de l’esprit de service désintéressé 
parmi leurs coreligionnaires ». Nous sommes également frappés par le nombre de jeunes qui, 
associés avec la communauté bahá’íe seulement depuis peu, s’engagent dans des actes de service 
significatifs et se découvrent rapidement des affinités avec le vaste projet de construction de 
communautés mené par la Foi. En effet, en songeant à la fois aux jeunes bahá’ís et à leurs pairs 
animés de la même vision, nous ne pouvons que nous réjouir de leur enthousiasme à prendre une 
part de responsabilité pour aider au développement spirituel et social de ceux qui les entourent, 
particulièrement des plus jeunes qu’eux. À une époque ravagée par l’intérêt personnel, où même 
l’affiliation spirituelle est mesurée à l’aune de la récompense et de la satisfaction individuelles, 
il est encourageant de rencontrer des personnes se trouvant au milieu de leur adolescence jusque 
dans la vingtaine – celles sur qui les viseurs d’un matérialisme agressif sont résolument braqués – 
qui sont galvanisées par la vision de Bahá’u’lláh et qui sont prêtes à mettre les besoins des autres 
avant les leurs. Que des jeunes d’un tel calibre, par la force de leurs propres efforts ainsi que par 
l’élan qu’ils donnent à la communauté tout entière, contribuent si efficacement aux efforts partout 
en cours est de bon augure pour l’intensification prévue de ces efforts. 

Ce qui a été accompli durant les deux années écoulées sera, sûrement, de loin surpassé, 
non seulement dans les dernières années de ce Plan actuel, mais aussi dans les années restantes 
du premier siècle de l’Âge de formation. Pour donner l’impulsion à cette puissante entreprise et 


Aux bahá’ís du monde 2 8 février 2013 


appeler les jeunes d’aujourd’hui à assumer pleinement les responsabilités dont ils doivent 
s’acquitter dans ce laps de temps qui se raccourcit si rapidement, nous annonçons la convocation 
de 95 conférences de jeunes, entre juillet et octobre, prévues dans des lieux qui couvrent la 
planète entière : Accra, Addis-Abeba, Aguascalientes, Almaty, Antananarivo, Apia, Atlanta, 
Auckland, Bakou, Bangalore, Bangui, Bardiya, Battambang, Bhopal, Bhubaneswar, Boston, 
Brasilia, Bridgetown, Bukavu, Calcutta, Cali, Canoas, Carthagène des Indes, Chennai, 
Chibombo, Chicago, Chisinau, Cochabamba, Dacca, Daidanaw, Dakar, Dallas, Danané, Dar 
es Salam, Dnipropetrovsk, Durham (États-Unis), Francfort, Guwahati, Helsinki, Istanbul (2), 
Jakarta, Johannesburg, Kadugannawa, Kampala, Kananga, Karachi, Khujand, Kinshasa, 
Kuching, Lae, Lima, Londres, Lubumbashi, Lucknow, Macau, Madrid, Manille, Matunda Soy, 
Moscou, Mwinilunga, Mzuzu, Nadi, Nairobi, New Delhi, Oakland, Otavalo, Ouagadougou, 
Panchgani, Paris, Patna, Perth, Phoenix, Port-au-Prince, Port Dickson, Port Moresby, Port-Vila, 
San Diego, San José (Costa Rica), San Jose City (Philippines), San Salvador, Santiago, Sapele, 
Sarh, Seberang Perai, Sydney, Tarawa-Sud, Tbilissi, Thyolo, Tirana, Toronto, Ulaanbaatar, 
Vancouver, Vérone, Yaoundé. Nous lançons une invitation à participer à ces rencontres à 
chaque jeune qui reconnaît dans les méthodes et les instruments du Plan de puissants moyens 
pour l’évolution vers une société meilleure. Et nous invitons les bahá’ís de tous âges à offrir 
un soutien sans réserve aux participants, car tant dépend de leurs efforts. 

Amis biens-aimés ! À chaque génération de jeunes croyants l’occasion est donnée de faire 
une contribution, unique à cette époque de leur vie, au destin de l’humanité. Pour la génération 
actuelle, le moment est venu de réfléchir, de s’engager, de se cuirasser pour une vie de service 
dont découleront des bénédictions en abondance. Dans nos prières au Seuil sacré, nous implorons 
la Beauté ancienne afin que, d’une humanité troublée et désorientée, il distille des âmes pures 
dotées d’une vision claire : des jeunes dont l’intégrité et la droiture ne sont pas sapées par le fait 
de s’appesantir sur les fautes d’autrui et qui ne sont pas immobilisés par leurs propres faiblesses ; 
des jeunes qui tourneront leur regard vers le Maître et « amèneront ceux qui ont été exclus dans 
le cercle des amis intimes » ; des jeunes que la conscience des carences de la société incite à 
travailler pour sa transformation, mais non à s’en éloigner ; des jeunes qui, quel qu’en soit le prix, 
refuseront d’ignorer l’iniquité dans ses nombreuses incarnations et oeuvreront plutôt à ce que « la 
lumière de la justice répande ses rayons sur le monde entier ». 

[signé : la Maison universelle de justice] 


T R A D U C T I O N 


Riván 2013 


Aux bahá’ís du monde 


Amis chèrement aimés, 

« Le livre de Dieu est grand ouvert, et sa parole appelle à lui tous les hommes. » C’est 
en ces mots exaltants que la Plume suprême décrit l’avènement du jour de l’union et du 
rassemblement. Bahá’u’lláh poursuit : « Ô amis de Dieu, tendez l’oreille à la voix de celui 
que le monde a si injustement traité, et attachez-vous fermement à tout ce qui peut exalter sa 
cause. » Puis il exhorte ainsi ses disciples : « Consultez-vous les uns les autres dans un esprit 
d’extrême amitié et de parfaite fraternité et consacrez les jours précieux de votre vie à 
l’amélioration du sort du monde et à l’avènement de la cause de celui qui est l’ancien et 
souverain Seigneur de tous. » 

Chers collègues bien-aimés ! Cette déclaration vibrante nous vient spontanément à 
l’esprit quand nous voyons vos efforts dévoués dans le monde entier en réponse à l’appel de 
Bahá’u’lláh. Partout, on assiste à la formidable réponse à ses injonctions. Pour ceux qui 
prennent le temps de réfléchir au déroulement du Plan divin, il n’est plus possible d’ignorer 
quel ascendant le pouvoir de la parole de Dieu exerce sur les coeurs de femmes et d’hommes, 
d’enfants et de jeunes, d’un pays à l’autre, d’un groupement à l’autre. 

Une communauté mondiale affine son aptitude à lire sa réalité immédiate, à analyser les 
possibilités qui s’offrent à elle et à mettre judicieusement en pratique les méthodes et les 
instruments du Plan de cinq ans. Comme prévu, l’expérience s’accumule plus rapidement dans 
les groupements où les frontières de l’apprentissage sont consciemment repoussées. Dans ces 
endroits, les moyens pour permettre à un nombre croissant de personnes de renforcer leur 
capacité à servir sont bien compris. Un institut de formation dynamique sert de point d’appui 
aux efforts de la communauté pour faire progresser le Plan et, dès que possible, les talents et les 
aptitudes développés en participant aux cours de l’institut sont déployés sur le terrain. Certaines 
personnes, grâce à leurs interactions sociales quotidiennes, rencontrent des âmes prêtes à 
explorer des questions spirituelles dans des cadres divers ; d’autres sont en mesure de répondre 
à la réceptivité que l’on constate dans un village ou un quartier, peut-être en s’y installant. 
De plus en plus de gens se lèvent pour assumer leur part de responsabilité, grossissant les rangs 
de ceux qui servent comme tuteurs, animateurs et enseignants auprès des enfants, de ceux qui 
gèrent et coordonnent ou qui s’emploient autrement à soutenir le travail. L’engagement des 
amis à apprendre se manifeste dans la constance de leurs entreprises personnelles et dans une 
volonté d’accompagner d’autres personnes dans leurs actions. De plus, ils sont capables de ne 
jamais perdre de vue deux perspectives complémentaires du modèle d’action qui se développe 
dans le groupement : celle des cycles d’activité de trois mois – le mouvement rythmique du 
programme de croissance – et celle des étapes distinctes d’un processus d’éducation pour les 
enfants, pour les pré-jeunes, ainsi que pour les jeunes et les adultes. Tout en comprenant 


Aux bahá’ís du monde 2 Riván 2013 


clairement le lien qui unit ces trois étapes, les amis ont conscience que chacune possède une 
dynamique, des exigences et un mérite inhérent qui lui sont propres. Avant tout, ils sont 
conscients de l’action de forces spirituelles puissantes dont on peut percevoir les effets, tant 
dans les données quantitatives qui reflètent le progrès de la communauté que dans les très 
nombreux récits qui relatent ses accomplissements. Ce qui est surtout prometteur, c’est qu’un si 
grand nombre des caractéristiques distinctes et essentielles des groupements les plus avancés se 
manifestent aussi dans des communautés qui en sont à un stade beaucoup plus précoce de leur 
développement. 

À mesure que les amis ont acquis de l’expérience, leur capacité à cultiver au sein d’un 
groupement un modèle de vie riche et complexe, accueillant des centaines et même des milliers 
de personnes, a augmenté. Que nous sommes heureux de constater les nombreux enseignements 
que les croyants tirent de leurs efforts. Ils comprennent, par exemple, que l’exécution graduelle 
du Plan à l’échelon du groupement est un processus dynamique, nécessairement complexe, qui 
ne se prête pas à une simplification facile. Ils voient comment le Plan avance à mesure qu’ils 
améliorent leur aptitude à mobiliser des ressources humaines ainsi qu’à bien coordonner et 
organiser le travail de ceux qui s’engagent dans l’action. Les amis se rendent compte qu’à 
mesure que ces capacités se renforcent, il devient possible d’intégrer une gamme plus vaste 
d’initiatives. De la même manière, ils en sont venus à reconnaître que, quand un nouvel élément 
est introduit, il requiert une attention particulière pendant quelque temps, sans que cela ne 
diminue en rien la valeur d’autres aspects de leurs efforts de construction communautaire. 
Car ils comprennent que pour faire de l’apprentissage leur mode d’opération, ils doivent avoir 
conscience du potentiel que présente tout instrument du Plan qui s’avère particulièrement 
adapté à un certain stade et, lorsque nécessaire, ils doivent consacrer plus d’énergie à son 
développement ; toutefois, cela ne veut pas forcément dire que tous doivent se focaliser sur le 
même aspect du Plan. Les amis ont aussi appris qu’il n’est pas nécessaire que la phase 
d’expansion de chaque cycle d’un programme de croissance se concentre sur le même objectif. 
Dans un cycle donné, par exemple, la situation peut exiger qu’on s’occupe surtout d’inviter des 
âmes à embrasser la Foi au moyen d’efforts intensifs d’enseignement, entrepris 
individuellement ou collectivement ; dans un autre cycle, la priorité pourrait être la 
multiplication d’une activité de base spécifique. 

De plus, les amis sont conscients que le travail de la Cause avance à des vitesses variées 
dans des endroits différents, et ce, pour de bonnes raisons – il s’agit après tout d’un phénomène 
organique –, et tous les exemples de progrès qu’ils observent les réjouissent et les encouragent. 
Ils reconnaissent en effet l’avantage qui résulte de la contribution de chacun au progrès de 
l’ensemble et, par conséquent, les services rendus par chacun suivant les possibilités qu’offre 
sa situation sont appréciés de tous. Les rencontres de réflexion sont de plus en plus perçues 
comme des occasions où l’ensemble des efforts de la communauté constitue le sujet de 
délibérations sérieuses et inspirantes. Les participants découvrent ce qui a été accompli dans 
l’ensemble, comprennent leur propre travail sous cet angle, et approfondissent leur 
connaissance du processus de croissance en s’imprégnant des conseils des institutions et en 
s’inspirant de l’expérience des autres croyants. De telles expériences sont échangées dans de 
nombreux autres espaces qui sont en train de voir le jour pour permettre aux amis intensément 
engagés dans des entreprises spécifiques de consulter, qu’ils suivent une ligne d’action 
commune ou qu’ils servent dans une partie spécifique du groupement. Tous ces enseignements 
font partie d’une reconnaissance plus générale que le progrès s’accomplit plus facilement dans 
un environnement imprégné d’amour – un environnement où l’on ignore avec indulgence les 
imperfections, où l’on surmonte les obstacles avec patience et où l’on accueille avec 
enthousiasme les approches qui ont été éprouvées. Et c’est ainsi que, grâce aux directives 


Aux bahá’ís du monde 3 Riván 2013 


avisées des institutions et des agences de la Foi fonctionnant à tous les échelons, les efforts des 
amis, si modestes soient-ils individuellement, s’unissent en un effort collectif pour garantir que 
la réceptivité à l’appel de la Beauté bénie soit rapidement identifiée et efficacement cultivée. 
Un groupement dans cette situation en est clairement un où les relations entre le croyant, les 
institutions et la communauté – les trois protagonistes du Plan – évoluent adéquatement. 

Dans ce paysage d’activité florissante, une perspective mérite une mention particulière. 
Dans le message que nous vous avons adressé il y a trois ans, nous exprimions l’espoir que 
dans les groupements où un programme intensif de croissance est en cours d’exécution, les 
amis s’efforcent d’en apprendre davantage sur les façons de construire une communauté en 
développant des centres d’activité intense dans des quartiers et des villages. Nos attentes ont été 
dépassées, car même dans les groupements où le programme de croissance n’a pas encore 
atteint une telle intensité, les efforts de quelques-uns pour mettre en place des activités de base 
parmi les habitants de zones de plus petite taille ont démontré à de multiples reprises leur 
efficacité. Essentiellement, cette approche est centrée sur la réponse aux enseignements de 
Bahá’u’lláh de la part de populations qui sont prêtes pour la transformation spirituelle que sa 
révélation encourage. Grâce à leur participation au processus éducatif promu par l’institut de 
formation, elles sont incitées à rejeter la torpeur et l’indifférence que leur inculquent les forces 
de la société et à rechercher plutôt des modèles d’action qui se révèlent capables de changer 
leur vie. Dans les quartiers ou les villages où cette approche progresse depuis quelques années 
et où les amis restent concentrés sur leur objectif, des résultats remarquables apparaissent d’une 
manière graduelle mais indéniable. Les jeunes sont habilités à assumer la responsabilité du 
développement des plus jeunes autour d’eux. Les générations plus âgées apprécient la 
contribution des jeunes à des discussions constructives sur les affaires de l’ensemble de la 
communauté. Pour les jeunes comme pour les moins jeunes, la discipline que cultive le 
processus éducatif de la communauté développe la capacité de consulter, et de nouveaux 
espaces propices à des conversations réfléchies sont créés. Néanmoins, le changement ne se 
limite pas simplement aux bahá’ís et à ceux qui participent aux activités de base que demande 
le Plan, desquels on pourrait raisonnablement attendre à ce qu’ils adoptent peu à peu de 
nouvelles façons de penser. L’esprit même du lieu est influencé. Une attitude de prière apparaît 
chez une grande partie de la population. Les manifestations de l’égalité de l’homme et de la 
femme deviennent plus marquées. L’éducation des enfants, garçons et filles, retient davantage 
l’attention. La nature des relations familiales – modelées par des prémisses séculaires – se 
transforme de façon perceptible. Un sentiment du devoir envers sa communauté et son 
environnement physique immédiats se généralise. Même le fléau des préjugés, qui a jeté son 
ombre sinistre sur toutes les sociétés, commence à céder la place à la force impérieuse de 
l’unité. En bref, le travail de construction communautaire dans lequel les amis sont engagés 
influence des aspects de la culture. 

Alors qu’au cours de la dernière année, l’expansion et la consolidation ont progressé sans 
interruption, d’autres domaines importants d’activité ont aussi avancé, souvent en étroit 
parallèle. Les progrès observés sur le plan de la culture dans certains villages et quartiers, qui 
sont en grande partie dus aux acquis engendrés par la participation bahá’íe à l’action sociale, en 
sont un excellent exemple. Notre Bureau du développement social et économique a récemment 
préparé un document qui condense trente années d’expérience accumulée sur le terrain dans ce 
domaine depuis son établissement au Centre mondial bahá’í. On y fait notamment observer que 
l’institut de formation fournit une impulsion vitale aux efforts pour s’engager dans l’action 
sociale. Cela ne se fait pas uniquement grâce à l’augmentation des ressources humaines qu’il 
favorise. Les perceptions, qualités et aptitudes spirituelles profondes que cultive le processus de 
l’institut se sont révélées tout aussi essentielles pour prendre part à l’action sociale qu’elles le 


Aux bahá’ís du monde 4 Riván 2013 


sont pour contribuer au processus de croissance. Plus loin dans le document, on explique 
comment les sphères d’activité distinctes de la communauté bahá’íe sont régies par un cadre 
conceptuel commun et évolutif, composé d’éléments qui se renforcent mutuellement bien qu’ils 
s’expriment de diverses façons dans des champs d’action différents. Le document que nous 
venons de décrire a récemment été communiqué aux assemblées spirituelles nationales. Nous 
les invitons à examiner, en consultation avec les conseillers, comment les concepts qu’il explore 
peuvent contribuer à intensifier les efforts actuels dans le domaine de l’action sociale menés 
sous leurs auspices et à sensibiliser davantage à cette dimension importante de l’activité 
bahá’íe. Il ne faut pas voir là un appel général à une action d’envergure dans ce domaine – 
l’action sociale émerge naturellement à mesure qu’une communauté en expansion se renforce –, 
mais il apparaît opportun que les amis réfléchissent plus en profondeur à la portée de leurs 
efforts en vue de transformer la société. Le vaste mouvement d’apprentissage qu’on observe 
dans ce domaine impose des exigences accrues au Bureau du développement social et 
économique, et des mesures sont prises pour garantir que son fonctionnement évolue en 
proportion. 

Une caractéristique particulièrement remarquable des douze derniers mois est la 
fréquence avec laquelle la communauté bahá’íe a été associée, dans les contextes les plus 
divers, aux efforts en vue d’améliorer la société en collaboration avec des gens qui sont animés 
par des préoccupations semblables. De la sphère internationale à la vie à l’échelon du village, 
les leaders d’opinion dans toutes sortes de milieux se sont dits conscients non seulement du fait 
que les bahá’ís ont à coeur le bien-être de l’humanité, mais aussi qu’ils possèdent une notion 
pertinente de ce qui doit être fait et des moyens efficaces pour réaliser leurs aspirations. Ces 
témoignages d’appréciation et de soutien sont aussi venus d’endroits auxquels on ne se serait 
pas attendu auparavant. En effet, même dans le berceau de la Foi, en dépit des obstacles 
redoutables que l’oppresseur place devant eux, les bahá’ís sont de plus en plus reconnus pour 
la portée profonde de leur message sur l’état de leur nation et respectés pour leur détermination 
inflexible à contribuer au progrès de leur patrie. 

Les souffrances endurées par les fidèles en Iran, surtout au cours des décennies qui se 
sont écoulées depuis le début de la plus récente vague de persécutions, ont poussé leurs frères et 
soeurs dans d’autres pays à les défendre. Parmi les ressources inestimables que la communauté 
bahá’íe mondiale a acquises grâce à cette endurance, nous en mentionnons une dans ce 
contexte : un réseau impressionnant d’organes spécialisés à l’échelon national qui se sont 
révélés aptes à développer de façon systématique des relations avec les gouvernements et les 
organisations de la société civile. Parallèlement, les processus des plans successifs ont affiné la 
capacité de la communauté à prendre part aux discours prévalents où qu’ils se déroulent, des 
conversations privées aux tribunes internationales. À la base, la participation à ce genre 
d’initiative se développe naturellement grâce à la même approche organique qui caractérise la 
croissance constante de l’engagement des amis dans l’action sociale, et il n’est pas nécessaire 
de fournir des efforts particuliers pour l’encourager. À l’échelon national, cependant, elle 
devient plus souvent le centre d’intérêt de ces mêmes organes dévoués déjà en fonction dans 
des dizaines de communautés nationales, et elle fonctionne selon le modèle familier et efficace 
d’action, réflexion, consultation et étude. Pour accroître ces efforts, pour faciliter 
l’apprentissage dans ce domaine et afin de garantir la cohérence de chaque nouvelle étape avec 
les autres activités de la communauté bahá’íe, nous avons récemment établi le Bureau du 
discours public au Centre mondial bahá’í. Nous ferons appel à lui pour aider les assemblées 
spirituelles nationales dans ce domaine en soutenant et coordonnant progressivement les 
activités, et en systématisant l’expérience. 


Aux bahá’ís du monde 5 Riván 2013 


Des progrès encourageants se produisent aussi dans d’autres domaines. À Santiago, au 
Chili, là où le temple mère d’Amérique du Sud est en construction, les travaux avancent 
rapidement. Le bétonnage des fondations, du sous-sol et du tunnel de service est terminé, ainsi 
que les colonnes qui supporteront la superstructure. L’impatience associée à ce projet va 
grandissant, et un sentiment semblable s’éveille dans les sept pays où sera érigé un Mashriqu’l-
Adhkár local ou national. Dans chacun de ces pays, les préparatifs sont en cours et les 
contributions des croyants au fonds des temples ont commencé à être utilisées ; cependant, les 
considérations pratiques, comme l’emplacement, la conception et les ressources, ne constituent 
qu’un des aspects du travail entamé par les amis. Fondamentalement, leur entreprise est une 
entreprise spirituelle, à laquelle participe l’ensemble de la communauté. Le Maître a dit du 
Mashriqu’l-Adhkár qu’il était « un aimant pour les confirmations divines », « les puissantes 
fondations du Seigneur » et « le solide pilier de la foi de Dieu ». Partout où il est établi, il fera 
naturellement partie intégrante du processus de construction communautaire qui l’entoure. 
Déjà, dans les lieux où une maison d’adoration doit apparaître, la base de la communauté est de 
plus en plus consciente de cette réalité et reconnaît que sa vie collective doit refléter toujours 
davantage cette alliance de l’adoration et du service qu’incarne le Mashriqu’l-Adhkár. 

On voit donc la communauté bahá’íe continuer à progresser, sur chaque front, gagnant 
en compréhension, impatiente de tirer des enseignements de l’expérience, prête à assumer de 
nouvelles tâches quand les ressources le permettent, répondant avec souplesse aux nouvelles 
exigences, consciente de la nécessité de garantir la cohérence entre les divers domaines 
d’activité dans lesquels elle est engagée, entièrement dévouée à l’accomplissement de sa 
mission. Son enthousiasme et son dévouement se manifestent dans l’élan remarquable qu’a 
suscité, il y a deux mois environ, notre message annonçant la convocation de 95 conférences de 
jeunes. Nous sommes autant réjouit par la réaction des jeunes eux-mêmes que par les 
manifestations de soutien de la part des autres croyants, qui comprennent que les plus jeunes 
disciples de Bahá’u’lláh constituent un stimulant essentiel pour l’ensemble de la Cause. 

Nous sommes remplis d’espoir devant les preuves que nous voyons s’accumuler de la 
propagation du message de Bahá’u’lláh, de la portée de son influence et de la prise de 
conscience accrue des idéaux qu’il enchâsse. En cette saison d’anniversaires, nous évoquons 
ce « Jour de suprême félicité » où, un siècle et demi avant ce Ridván-ci, la Beauté d’Abhá 
proclama pour la première fois sa mission à ses compagnons dans le jardin de Najíbíyyih. De 
ce lieu sanctifié, la parole de Dieu a atteint toutes les villes et tous les rivages, convoquant 
l’humanité à une rencontre avec son Seigneur. De ce cortège initial de croyants ivres d’amour 
pour Dieu, une communauté diverse poursuivant un objectif a fleuri, ces fleurs panachées dans 
le jardin qu’il a cultivé. De jour en jour, un nombre croissant d’âmes nouvellement éveillées se 
tournent suppliantes vers son mausolée, là où, en l’honneur de ce Jour béni et en reconnaissance 
de chaque bienfait accordé à la communauté du Plus-Grand-Nom, nous courbons la tête en 
prière au Seuil sacré. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


T R A D U C T I O N 


1er

 mai 2013 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Les jeunes bahá’ís et leurs amis – en fait, toutes les communautés bahá’íes du monde – 
ont réservé un accueil si enthousiaste à l’annonce des 95 conférences convoquées dans le monde 
entier entre juillet et octobre qu’il semble maintenant peu probable que les dispositions actuelles 
puissent suffire pour le nombre de jeunes désireux d’y participer, et il semble évident que des 
rencontres supplémentaires seront nécessaires. C’est avec grand plaisir que nous saisissons 
cette occasion, au moment où les membres des assemblées spirituelles nationales sont réunis 
en consultation à la XIe Convention internationale bahá’íe, pour annoncer aujourd’hui notre 
décision de convoquer 19 conférences supplémentaires dans les lieux suivants : Bertoua, 
Bidor, Biratnagar, Brisbane, Cagayan de Oro, Georgetown (Guyana), Houston, Kampong 
Thom, Kigoma, Los Angeles, Mahikeng, Milne Bay, Minneapolis, Montréal, Nuku’alofa, 
Nundu (République démocratique du Congo), Seattle, Vientiane, et Washington D.C. 

Cet heureux développement montre l’importance des réservoirs d’énergie et de 
dévouement que possèdent les jeunes. Tout doit être fait afin de les aider à continuer à 
assumer activement leurs responsabilités, et nous comptons sur eux pour élargir le champ 
des possibilités de réalisation de la communauté bahá’íe. Nous rendons grâce à la Beauté 
bénie pour avoir doté ses jeunes disciples d’une immense capacité collective de servir et 
nous l’implorons pour que cette capacité se réalise pour le bien de l’humanité. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


TRADUCTION 

Le 3 mai 2013 

Transmis par courriel 

À certaines assemblées spirituelles nationales 

Chers amis bahá’ís, 

On nous a demandé de vous transmettre les conseils suivants concernant le rôle que 
vous êtes appelés à jouer en tant qu’hôtes d’une ou plusieurs des conférences de jeunes 
convoquées par la Maison universelle de justice et qui auront lieu dans le monde entier entre 
juillet et octobre de cette année. 

La Maison de justice ne s’attend pas à ce que les conférences soient enregistrées du 
début à la fin, mais elle espère qu’il sera possible de recevoir au Centre mondial bahá’í une 
vidéo des temps forts ainsi qu’un bref compte rendu écrit et quelques photographies choisies 
reflétant l’esprit et les perspectives des participants. Ces documents seront importants pour les 
archives, et ils permettront de plus au Bahá’í World News Service de diffuser des nouvelles de 
ces rencontres particulières. Les lignes directrices suggérées, jointes à la présente lettre et 
préparées à la demande de la Maison de justice, ont pour but de vous aider à formuler les plans 
d’action pertinents, particulièrement en ce qui a trait au tournage. D’autres conseils vous seront 
communiqués en temps utile concernant les dispositions à prendre pour l’envoi de ces images 
vidéo et d’autres informations au Centre mondial bahá’í, ainsi que l’aide dont certaines 
assemblées nationales pourraient avoir besoin. 

Entre temps, il se peut que certaines personnes de votre communauté, particulièrement 
parmi les jeunes, envisagent de créer un film, ou une production similaire, dans le cadre de cette 
occasion. Il revient à chaque assemblée nationale, en consultation avec les conseillers, de 
définir les paramètres des projets de création qui, selon elle, aideraient à atteindre l’objectif des 
conférences, soit d’« appeler les jeunes d’aujourd’hui à assumer pleinement les responsabilités 
dont ils doivent s’acquitter dans ce laps de temps qui se raccourcit si rapidement » avant la fin 
du premier siècle de l’Âge de formation. Toutefois, il faudra faire très attention et s’assurer que 
de tels projets ne deviennent pas une fin en soi, qu’ils ne fassent en rien oublier l’objectif des 
conférences, ni ne surchargent les ressources limitées de la communauté. 

Un autre aspect vital qui requerra toute votre attention, en consultation avec les 
conseillers, a trait à la manière dont les arts seront intégrés au programme des conférences. 
Comme l’indiquent les suggestions ci-jointes, également formulées à la demande de la Maison 
de justice, l’intégration des arts a pour but de contribuer à créer une atmosphère spirituelle et à 
compléter diverses activités, notamment en venant enrichir les processus de réflexion des 
participants et de mise en commun de leurs perspectives. Pour cela, il faudra que tous 


À certaines assemblées spirituelles nationales 3 mai 2013 
page 2 

encouragent les jeunes à exprimer, par la musique, la danse, le théâtre et d’autres présentations 
artistiques, leur compréhension des thèmes explorés. À cet égard, il sera important de se garder 
de limiter de telles possibilités à ceux qui possèdent un talent exceptionnel. 

Soyez assurés des prières continues de la Maison universelle de justice aux mausolées 
sacrés, afin que soient couronnés de succès vos efforts pour la réussite des conférences qui 
donneront une grande impulsion au Plan de cinq ans sur toute la planète. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

Département du secrétariat 

Pièces jointes 

c.c. Centre international d’enseignement 
Corps de conseillers 
Conseillers 

T R A D U C T I O N 

QUELQUES SUGGESTIONS SUR L’INTÉGRATION 
DES ARTS AUX CONFÉRENCES DES JEUNES 


Intégrer les arts aux divers éléments des conférences de jeunes pourrait remplir trois 
objectifs : aider à créer une atmosphère de spiritualité et de réflexion et un esprit de joyeuses 
délibérations, appuyer les activités d’apprentissage, et aider à mieux comprendre comment 
« l’intégration élégante des arts aux diverses activités du Plan ajoute à la vague d’énergie qui 
mobilise les croyants ». Cet aspect vital des conférences ne devrait pas viser uniquement à 
divertir. Insister, par exemple, pour que les présentations soient de qualité professionnelle et ne 
recourir qu’à celles d’un petit nombre d’artistes talentueux ou bien connus irait à l’encontre de 
l’objectif d’encourager l’initiative de l’ensemble des jeunes qui constitue l’objectif même des 
conférences. Il faudrait toutefois veiller à ce que les présentations se conforment aux normes 
bahá’íes. 

Incorporer les arts au programme exigera une mûre réflexion et devra faire partie de la 
préparation des facilitateurs de la conférence. 

• 
Pour insuffler un esprit de dévouement et de joie, la musique devra s’intégrer naturellement 
aux éléments des conférences, comme les prières, les discussions en grands et petits 
groupes et les séances plénières. Une bonne partie du chant pourrait se faire spontanément, 
mais les jeunes pourraient aussi être invités à répéter à l’avance les chansons qu’ils 
présenteront à la conférence. 
• 
Certaines présentations artistiques pourraient viser à améliorer la compréhension des 
concepts et des expériences à l’étude. Toujours dans cet objectif, durant la conférence 
même ou lors des soirées et de la séance de clôture par exemple, des occasions pourraient 
être offertes aux jeunes pour qu’ils créent et présentent des chansons ou d’autres 
présentations artistiques liées aux sujets sur lesquels ils se penchent. 
La première soirée de la conférence pourrait être consacrée à de brèves présentations 
musicales, poétiques et théâtrales, en lien avec les thèmes de la conférence. Cela pourrait 
impliquer que certains jeunes choisis préparent leur présentation avant la conférence. On 
pourrait aussi demander à des groupes de jeunes de certains groupements d’offrir une 
présentation sur un thème pertinent, comme l’âge de l’adolescence ou l’amitié véritable. Il 
faudra veiller à encourager tout particulièrement la participation des jeunes de la société 
dans son ensemble aux présentations artistiques. 

Le deuxième soir, on pourrait présenter une ou deux parties du film « Aux frontières de 
l’apprentissage » puis, lors d’une plénière, inviter les participants à s’exprimer sur le thème 
de la construction communautaire. Là où il ne sera pas nécessaire de présenter le film parce 
que les jeunes l’auront déjà vu plusieurs fois et en auront discuté en profondeur avant la 
conférence, la deuxième soirée pourrait reprendre la formule de la première. 

• 
Pour favoriser une meilleure compréhension du rôle des arts dans les processus de 
croissance, une des séances de la conférence pourrait inclure une discussion sur la 
promotion des arts, d’une manière qui reflète l’esprit de la Foi et les objectifs du Plan de 
cinq ans. Les séances suivantes se prêtent naturellement à une telle discussion : « L’âge de 
l’adolescence » et « Construire des communautés ». 

CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

T R A D U C T I O N 

1. L’OBJECTIF DES CONFÉRENCES DE JEUNES 
Le message du 8 février 2013 de la Maison universelle de justice souligne « la 
contribution décisive faite par les jeunes sur chaque continent1 » au progrès du Plan de cinq ans. 
Le Corps suprême constatait qu’un nombre croissant de jeunes bahá’ís et leurs amis sont 
« galvanisés par la vision de Bahá’u’lláh2 » et impatients d’assumer la responsabilité du 
« développement spirituel et social de ceux qui les entourent, surtout de ceux qui sont plus 
jeunes qu’eux3 ». 

Plus loin, la Maison de justice s’est dite convaincue que les réalisations des deux 
dernières années seront « de loin surpassées4 » au cours des huit années qui restent avant la fin 
du premier siècle de l’âge de formation, et elle a appelé les jeunes à assumer pleinement la 
responsabilité de faire avancer le Plan au cours de cette période historique : 

Pour donner l’impulsion à cette puissante entreprise et appeler les jeunes 
d’aujourd’hui à assumer pleinement les responsabilités dont ils doivent s’acquitter 
dans ce laps de temps qui se raccourcit si rapidement, nous annonçons la convocation 
de 95 conférences de jeunes, entre juillet et octobre, prévues dans des lieux qui 
couvrent la planète entière…5 


Amis biens-aimés ! À chaque génération de jeunes croyants l’occasion est 
donnée de faire une contribution, unique à cette époque de leur vie, au destin 
de l’humanité. Pour la génération actuelle, le moment est venu de réfléchir, de 
s’engager, de se cuirasser pour une vie de service dont découleront des 
bénédictions en abondance. Dans nos prières au Seuil sacré, nous implorons la 
Beauté ancienne afin que, d’une humanité troublée et désorientée, il distille 
des âmes pures dotées d’une vision claire : des jeunes dont l’intégrité et la 
droiture ne sont pas sapées par le fait de s’appesantir sur les fautes d’autrui et 
qui ne sont pas immobilisés par leurs propres faiblesses ; des jeunes qui 
tourneront leur regard vers le Maître et « amèneront ceux qui ont été exclus 
dans le cercle des amis intimes » ; des jeunes que la conscience des carences de 
la société incite à travailler pour sa transformation, mais non à s’en éloigner ; 
des jeunes qui, quel qu’en soit le prix, refuseront d’ignorer l’iniquité dans ses 
nombreuses incarnations et oeuvreront plutôt à ce que « la lumière de la 
justice répande ses rayons sur le monde entier ».6 


Depuis la réception de ce message, la réaction, partout dans le monde, dépasse toutes les 
espérances. Dans plusieurs cas, le nombre de jeunes qui prévoient de participer aux conférences 
surpasse les attentes des institutions. Cela a incité la Maison de justice à annoncer, dans son 
message du 1er mai 2013 aux bahá’ís du monde, la tenue de 19 conférences supplémentaires, ce 
qui en porte le nombre à 114. 

Cet heureux développement montre l’importance des réservoirs d’énergie et de 
dévouement que possèdent les jeunes. Tout doit être fait afin de les aider à continuer à 

assumer activement leurs responsabilités, et nous comptons sur eux pour 
élargir le champ des possibilités de réalisation de la communauté bahá’íe. 

1 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

Nous rendons grâce à la Beauté bénie pour avoir doté ses jeunes disciples 
d’une immense capacité collective de servir et nous l’implorons pour que cette 
capacité se réalise pour le bien de l’humanité. 7 


Les conférences ne constitueront pas des événements isolés, mais bien plutôt des occasions 
cruciales de donner une énorme impulsion aux divers processus du Plan. 

2. PRÉPARATION DES CONFÉRENCES 
La période de préparation précédant la conférence est cruciale et garantira non seulement 
le succès des conférences, mais aussi ce qui s’ensuivra. Dans plusieurs groupements, les amis 
entreprennent des démarches créatives afin de favoriser la participation d’un grand nombre de 
jeunes bahá’ís et de leurs amis aux processus de construction communautaire. Des 
conversations sur la vision qu’offre Bahá’u’lláh de l’humanité et sur la responsabilité des 
jeunes de faire avancer la société progressent grâce à des visites à domiciles, à des campagnes 
de l’institut et à des rencontres de jeunes. Les amis aident de plus en plus de jeunes, dont 
plusieurs venants de l’ensemble de la société, à suivre les cours de l’institut et à commencer à 
accomplir des actes de service, et ils les invitent à assister aux conférences de jeunes. 

En raison de ces efforts, des groupes constitués de jeunes bahá’ís et de leurs amis se 
forment dans les quartiers, les villages et les groupements, dans l’intention d’assister ensemble 
aux conférences. En plus d’étudier les cours de l’institut ensemble, ils nouent des relations avec 
d’autres jeunes et se préparent à contribuer efficacement aux divers aspects des conférences, y 
compris au volet artistique. On espère que plusieurs de ces groupes voyageront ensemble pour 
se rendre aux conférences, prendront part aux diverses activités en tant que groupe, et rentreront 
dans leur communauté dotés d’une vision plus large et d’une détermination accrue à s’entraider 
pour contribuer à l’amélioration du bien-être spirituel et collectif de la société. 

On travaille aussi à renforcer la coordination des activités de construction communautaire 
afin que « la vision et l’enthousiasme générés par les conférences se tradui[sent] en fin de 
compte en une action soutenue8 ». Les institutions renforcent leur capacité à accompagner un 
grand nombre de jeunes qui offrent les activités fondamentales et elles se préparent à soutenir 
un nombre encore plus grand de gens qui se lèveront à la suite des conférences. Dans certains 
pays, des réunions de réflexion sont en train d’être organisées pour des personnes clés, comme 
des coordinateurs de l’institut et des facilitateurs de croissance ; des tuteurs, des enseignants de 
classes pour enfants, et des animateurs expérimentés ; et des assistants des membres des corps 
auxiliaires qui soutiennent les autres dans leur service. 

3. LES PRINCIPAUX ÉLÉMENTS DE LA CONFÉRENCE 
Les participants 

En tant que facilitateurs des séances de la conférence, vous travaillerez chacun avec des 
groupes de 80 à 100 jeunes dont l’âge, les origines, le niveau de compréhension, l’expérience et 
le lien avec la Foi varieront. Plusieurs d’entre eux seront déjà à l’avant-garde du travail de 
construction communautaire, alors que d’autres viendront peut-être tout juste d’apprendre 

2 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

l’existence des activités auxquelles les bahá’ís et leurs amis participent afin d’étudier les 
enseignements de la Foi et de servir la société. 

Les facilitateurs 

Dans une large mesure, le succès de la conférence dépendra de la qualité de votre travail 
en tant que facilitateurs lors de l’étude des documents de la conférence. Vous aurez une double 
responsabilité : d’une part, vous assurer que les amis explorent suffisamment en profondeur les 
concepts abordés dans les documents, et d’autre part, favoriser, au sein du groupe, un climat de 
participation joyeuse. Ces deux objectifs sont complémentaires. 

Puisque vous, qui servirez comme facilitateurs, êtes pour la plupart des jeunes, il vous 
sera facile d’établir des rapports avec les jeunes et de vous adresser à eux comme à des pairs. 
Cependant, même ceux d’entre vous qui sont plus âgés peuvent encore ressentir ce que c’est 
qu’être jeune et penser comme un jeune, car nous traversons tous cette période de la vie. Lors 
des discussions au sein de chacun des groupes, il est important de favoriser un esprit d’unité et 
d’encourager les jeunes à réfléchir à la manière dont ils pourront, en tant que groupe, continuer 
à apprendre et à servir ensemble. 

Le matériel 

Les documents à étudier constituent un élément clé de la conférence. Préparés à la 
demande de la Maison universelle de justice, ils visent à élever la vision des jeunes, à susciter 
en eux un enthousiasme pour le service, et à les aider à « réfléchir, à s’engager, à se cuirasser 
pour une vie de service 9 ». Le matériel aborde cinq principaux thèmes. 

La période de la jeunesse : Au cours de cette séance, les participants réfléchiront sur les 
caractéristiques qui distinguent leur génération et sur les forces qui doivent façonner leur vie. 
Ils exploreront le concept d’un double objectif moral et examineront comment une vie de 
service aide un jeune à mener une vie cohérente. Les participants examineront divers milieux 
dans lesquels ils entrent en relation avec d’autres personnes et ils analyseront les forces qui les 
propulsent vers l’avant et celles qui, au contraire, peuvent retarder leur développement 
personnel. Cette séance durera environ trois heures. 

Le début de l’adolescence : Ayant réfléchi aux particularités de leur génération, à 
l’influence positive qu’ils peuvent exercer sur la destinée de l’humanité et sur le rôle que joue le 
service dans leur vie, les jeunes dirigeront, lors de cette séance, leur attention vers les 
pré-jeunes. Ils examineront les caractéristiques qui distinguent ce groupe d’âge, comment la 
culture populaire perçoit généralement les pré-jeunes, la façon très différente de les considérer 
qu’on retrouve dans les enseignements bahá’ís, et les forces qui influencent les jeunes au début 
de l’adolescence. La responsabilité sacrée qui incombe aux jeunes plus âgés d’habiliter leurs 
jeunes collègues spirituellement, moralement et intellectuellement sera soulignée. On discutera 
aussi des caractéristiques du programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes et de ses effets 
non seulement sur ces derniers, mais aussi sur les animateurs. Cette séance durera environ trois 
heures. 

Favoriser l’aide et le soutien mutuels : S’étant penchés sur la responsabilité 
d’accompagner les pré-jeunes dans leur croissance spirituelle et intellectuelle, les participants à 
cette séance amorceront une réflexion sur l’importance de favoriser un climat d’aide et de 

3 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

soutien mutuels parmi leurs pairs. À l’aide d’un échange fictif entre quatre amis qui servent 
comme animateurs, les participants exploreront le concept de marcher ensemble sur le sentier 
du service, et réfléchiront aux qualités et aux attitudes requises pour avancer ensemble dans le 
service à la société et tisser de véritables amitiés. Ils examineront aussi la qualité de leurs 
rapports avec d’autres jeunes et comment ils pourraient se soutenir plus efficacement dans tous 
les aspects de leurs vies. Cette séance durera environ trois heures et demie. 

Les jeunes et la construction communautaire : Au cours de cette séance, les 
participants réfléchiront à la contribution que leur génération peut apporter à la construction de 
communautés dynamiques qui reflètent de plus en plus de la vision qu’offre Bahá’u’lláh de 
l’humanité. Ils passeront brièvement en revue certains des éléments du cadre d’action qui 
oriente les efforts de la communauté bahá’íe et, à l’aide d’une histoire, ils réfléchiront à de 
nombreux principes qui sont essentiels à la contribution que les jeunes peuvent apporter à la 
construction de communautés influencées par les enseignements de la Foi. Les participants 
seront encouragés à décrire les particularités de leur propre communauté et à réfléchir 
concrètement aux démarches qu’ils peuvent entreprendre pour en faire progresser le bien-être 
matériel et spirituel. Cette séance durera environ quatre heures. 

Contribuer au progrès de la civilisation : La dernière séance visera à permettre aux 
participants de considérer leur service à la société dans une optique de contribution au progrès 
de la civilisation. Ils passeront en revue les processus de désintégration et d’intégration qui 
influent sur la société, ainsi que les principes d’unité, de justice et de connaissance/savoir qui 
sont à la base de la construction communautaire. Ils se pencheront aussi sur la façon dont on 
contribue au développement d’une société nouvelle grâce au travail, aux études et au mariage. 
Cette séance durera environ trois heures. 

4. PROGRAMME ET STRUCTURE DE LA CONFERENCE 
Veuillez examiner l’horaire de la conférence de jeunes, qu’on pourra adapter à des 
situations particulières tout en prenant soin de ne pas modifier la durée de chacune des séances. 

La conférence se déroulera sur trois jours complets. Chaque matin, après le petit-
déjeuner, et chaque soir, après le dîner, tous les participants se réuniront en plénière. Après la 
séance plénière du matin, ils se diviseront en grands groupes d’environ 80 participants pour 
étudier les documents de la conférence avec l’aide d’un facilitateur. À certains moments, 
chaque grand groupe se divisera en petits groupes d’environ 20 personnes où certains des 
exercices seront réalisés avec l’aide d’un assistant du facilitateur. Les conférences comporteront 
donc trois éléments structuraux : des séances plénières, des grands groupes et des petits 
groupes. Chaque grand groupe d’approximativement 80 jeunes aura un facilitateur secondé par 
une équipe d’assistants qui, eux, travailleront avec des groupes d’environ 20 participants. 

Les séances plénières 

Puisque la plupart des activités, lors de la conférence, se dérouleront en grands et petits 
groupes réunissant probablement des jeunes provenant d’une même région, la séance plénière 
sera l’occasion de réunir d’une manière formelle tous les participants à la conférence. Un esprit 
de joie et de camaraderie devrait caractériser ces séances 

4 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

Le matin, la conférence débutera par un programme de prières bien préparé et inspirant, 
consistant en plusieurs prières et sélections d’Écrits. On devrait encourager les participants à 
chanter des prières dans cette partie du programme. 

Le matin du premier jour, le message de la Maison universelle de justice aux conférences 
de jeunes sera lu afin d’établir le cadre de l’ensemble de la conférence. Les conseillers qui 
représenteront la Maison de justice prononceront une brève allocution d’ouverture afin 
d’inspirer les jeunes, d’expliciter la vision et de renforcer le message du Corps suprême. 

Les matins des deuxième et troisième jours de la conférence, après les prières, les 
conseillers pourront demander aux représentants d’un certain nombre de grands groupes de 
faire part des réflexions et des idées que leur aura inspirées la journée précédente. 

Les séances plénières du soir seront de nature festive et offriront aux groupes de jeunes 
l’occasion de donner des représentations artistiques et dramatiques venant renforcer les 
concepts clés qu’ils auront explorés lors des séances de la conférence. Lors de la deuxième 
soirée, on présentera une partie du film Aux frontières de l’apprentissage, que les jeunes 
commenteront par la suite. Dans les cas où la majorité des jeunes connaîtraient déjà bien le 
film, cette présentation pourrait ne pas être nécessaire. 

Les grands groupes 

Les documents de la conférence seront étudiés en grands groupes. En raison de la nature 
des conférences, qui visent à aider des groupes de jeunes à réfléchir sur les façons de servir 
leurs communautés et à s’engager à le faire, les grands et les petits groupes seront en majeure 
partie constitués de jeunes provenant des mêmes groupements ou de groupements voisins et, 
dans certains cas, d’un même quartier ou village. Selon les circonstances, la langue par 
exemple, certains grands groupes pourraient compter moins de 80 membres, 50 ou 60 
personnes par exemple. Il serait souhaitable que le facilitateur de chacun des grands groupes 
soit quelqu’un qui ait interagi avec ses membres avant la conférence. Leurs conversations au 
cours de la conférence pourraient ainsi devenir le prolongement de discussions entamées bien 
avant qu’elle ait lieu, et se poursuivront une fois qu’elle sera terminée. 

Au début de chaque séance en grands groupes, les participants liront le texte et en 
discuteront ensemble. En suivant les instructions présentées dans le matériel, à un moment fixé 
de préférence par le facilitateur, le groupe se divisera en petits groupes d’une vingtaine de 
personnes. Après un temps de discussions en petits groupes, les jeunes reformeront le grand 
groupe pour y mettre en commun leurs pensées et leurs réflexions. 

Les petits groupes 

Idéalement, les assistants des facilitateurs qui travailleront avec les petits groupes 
devraient aussi venir de la même communauté que les membres de leur groupe. Ce cadre 
restreint et intime permettra aux participants de discuter des concepts et des questions contenus 
dans les documents de la conférence dans le contexte de leur réalité, de leur expérience et de 
leurs possibilités. Ils pourraient même commencer à planifier ce qu’ils ont l’intention de faire 
une fois de retour dans leur communauté. 

5 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

Filmer la conférence et y intégrer les arts 


Deux documents importants étaient joints à la lettre du 3 mai dernier écrite au nom de la 
Maison universelle de justice à certains assemblées spirituelles nationales: « Quelques 
suggestions sur l’intégration des arts aux conférences des jeunes » et « Suggestions pour le 
tournage». Pour ce qui est du premier document, nous vous suggérons de le lire et d’examiner 
comment les facilitateurs peuvent aider les jeunes à préparer des représentations artistiques pour 
les séances plénières et comment ils peuvent intégrer les arts de façon naturelle dans leur travail 
en grands et petits groupes. Pour ce qui est du tournage, les facilitateurs devraient se tenir prêts 
à aider de toutes les façons possibles, en identifiant par exemple quels jeunes pourraient être 
interviewés 

5. FACILITER L’ÉTUDE DU MATÉRIEL 
Dans votre préparation en vue de faciliter l’étude du matériel lors de la conférence, nous 
vous suggérons d’étudier et d’analyser ce matériel en gardant les questions suivantes à l’esprit : 

a. 
Quel est le principal objectif de chaque texte ? Comment chaque texte se 
rapporte-t-il au précédent ? 
b. 
Quels sont les principaux concepts abordés dans chaque texte ? Quel genre de 
questions pourriez-vous poser pour lancer une discussion susceptible d’aider les 
participants à approfondir leur compréhension de ces concepts ? 
c. 
Que feriez-vous pour aider les participants à réaliser efficacement les exercices ? 
Selon vous, quelles sont les questions que les participants pourraient trouver 
difficiles et quelle aide pourriez-vous leur apporter ? 
6. LA NATURE DES DISCUSSIONS EN GRANDS ET PETITS GROUPES ET LE ROLE DES FACILITATEURS 
L’étude du Livre Ruhi 7 nous a appris que la beauté des concepts et la profondeur de la 
compréhension acquise sont une source de joie et de motivation pour les participants. 
L’enthousiasme des participants et les relations chaleureuses qu’ils établissent les uns avec les 
autres favorisent le processus d’apprentissage. Vous devez donc, en tant que facilitateurs, vous 
efforcer de créer dans chaque groupe un climat à la fois sérieux et joyeux. À cet effet, vous 
voudrez peut-être vous rappeler un certain nombre d’éléments : 

a. 
Au début de chaque séance, on demande aux jeunes de lire le texte et d’en 
discuter. La lecture du texte ne devrait pas se faire à la hâte, mais bien à un 
rythme qui permette à tous de bien suivre les idées. Il pourrait être nécessaire de 
s’arrêter à la fin de chaque paragraphe pour réfléchir à l’idée qu’il contient avant 
de poursuivre. 
b. 
Lors des discussions sur les concepts abordés dans chaque texte, vous devriez 
encourager le plus grand nombre de participants possible à exprimer leurs 
pensées, à poser des questions ou à fournir des exemples basés sur leur 
6 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

expérience. Dans chacun des grands groupes, il y aura peut-être des jeunes plus 
âgés, plus confiants et éloquents, ainsi que des plus jeunes dont l’expérience et la 
confiance seront plus limitées. Le facilitateur devrait s’assurer qu’un grand 
nombre de jeunes, et non seulement quelques-uns, prennent part à la discussion, et 
se rappeler qu’il faudra peut-être encourager davantage les plus jeunes ou les plus 
discrets à y contribuer. 

c. 
Vous devriez vous efforcer de montrer que vous appréciez les réflexions et les 
idées de chacun et prendre garde de ne pas corriger qui que ce soit ou de 
considérer une contribution comme bonne ou mauvaise. Il faut se montrer 
sensible aux besoins de chacun des membres du groupe. L’objectif est d’aider 
chacun à accroître sa compréhension. Pour aider les jeunes à explorer plus en 
profondeur la mise en pratique des concepts et leurs répercussions, vous pouvez 
poser des questions et encourager les participants à s’en poser entre eux. Si 
certains concepts ne semblent toujours pas clairs, vous pouvez sans hésiter faire 
brièvement part de votre propre réflexion et donner quelques exemples, en évitant 
toute apparence de paternalisme. 
d. 
Au début de chaque séance, il serait utile de rappeler aux participants les concepts 
examinés lors de la séance précédente et de les aider à identifier l’enchaînement 
des idées. Les références au message de la Maison universelle de justice adressé 
aux conférences de jeunes viendront renforcer ce lien. 
e. 
Lors des discussions, il sera important de favoriser un esprit d’unité et 
d’encourager les jeunes à réfléchir à comment ils pourront, en tant que groupe, 
continuer à apprendre et à servir ensemble. 
f. 
Chaque facilitateur d’un groupe de 80 participants pourrait tenir un journal de 
bord dans lequel il notera des observations et les points saillants de la discussion, 
dont certains pourront être mis en commun chaque soir lors de la séance de 
réflexion avec les conseillers. 
g. 
De plus, les facilitateurs devraient bien surveiller l’horaire et aider leur groupe à 
passer rapidement d’une séance à l’autre. 
Pour ce qui est du climat à créer au sein de chaque groupe, il pourrait être utile de 
réfléchir aux citations ci-dessous : 

[…] Les amis de Dieu doivent être attirés les uns par les autres, épris les uns des 
autres et toujours prêts à sacrifier leur vie les uns pour les autres. Quand des 
croyants se rencontrent, que ce soit comme si, altérés, ils atteignaient la fontaine 
de vie, ou comme si, amoureux, ils trouvaient l’être aimé. Car l’un des signes de 
la grande sagesse de Dieu en envoyant ses saintes Manifestations est d’amener 
les âmes à se connaître et à se rapprocher les unes des autres ; de leur permettre 
de devenir, grâce au pouvoir de l’amour de Dieu, les vagues d’un seul océan, les 
fleurs d’une même roseraie, les étoiles d’un même ciel. Voilà en quoi consiste la 
sagesse de l’avènement des saintes Manifestations. Lorsque la plus précieuse 
faveur apparaît dans le coeur du croyant, le monde se transforme, les ténèbres de 
la contingence se dissipent, et l’illumination céleste est reçue. Le monde entier 
devient alors le paradis d’Abhá, tous les croyants en Dieu sont comme des 

7 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

arbres bénis produisant des fruits savoureux. 

Ô vous, amis, fraternité, fraternité, amour, amour, unité, unité, afin que le 
pouvoir de la cause bahá’íe puisse apparaître et se révéler clairement dans le 
monde de l’existence! Vous occupez constamment mes pensées, et mon coeur en 
tressaille de joie. Si vous saviez combien je vous aime, un bonheur si grand 
inonderait vos coeurs que vous vous éprendriez les uns des autres. 
10 
. 


Ô vous, bien-aimés du Seigneur! Ce jour est le jour de l’union, le jour du 
rassemblement de l’humanité tout entière. "En vérité, Dieu aime ceux qui, telle 
une solide muraille, combattent en rangs serrés pour sa Cause!". Observez qu’il 
dit "en rangs serrés", c’est-à-dire en foule, pressés l’un contre l’autre, rivés l’un 
à l’autre, chacun d’entre eux soutenant ses compagnons. Livrer bataille, comme 
il est dit dans le verset sacré, cela ne signifie pas, en cette dispensation - la plus 
grande de toutes les dispensations -, surgir armé de l’épée, de la lance et de la 
flèche, mais plutôt armé d’intentions pures, de nobles motifs, de conseils 
salutaires et efficaces, de divins attributs, d’actions agréables au Tout-Puissant, 
et des célestes vertus. Cela veut dire éduquer l’humanité tout entière, guider 
tous les hommes, propager à travers le monde les subtils arômes de l’esprit, 
proclamer les preuves de Dieu, formuler des arguments décisifs et divins, 
accomplir des actes charitables. 

Chaque fois que de saintes âmes, attirant les célestes pouvoirs, se lèveront, 
pourvues de telles qualités spirituelles et marcheront à l’unisson, en rangs 
serrés, chacune de ces âmes sera pareille à mille âmes, et les vagues bondissantes 
de ce puissant océan seront pareilles aux bataillons de l’Assemblée céleste. 
Quelle bénédiction ce sera lorsque, toutes, elles se rassembleront, tels des 
torrents, des rivières et des courants, des ruisseaux et de simples gouttes, jadis 
séparés, et formeront - une fois réunis en un seul lieu - une puissante mer. Et 
l’unité inhérente à tous prévaudra à un tel degré que les traditions, les règles, les 
coutumes et les distinctions, observées dans l’existence illusoire de ces 
populations, seront effacées et disparaîtront comme des gouttes isolées, une fois 
que le grand océan d’unité bondira, se dressera et fera rouler ses vagues11 
. 

La fraternité basée sur l’amour universel est précieuse. Elle n’est par comme 
celle qui est du type physique, qui est si vite oublié et peut se changer en haine 
avant la fin de cette vie. Les frères et soeurs biologiques ont rarement une 
affection durable les uns pour les autres, tandis que cette relation divine est 
éternelle. Dans le monde de Dieu cela deviendra plus clair et évident12 
. 

[…] Si un petit nombre de personnes se rassemblent avec amour, dans un 
esprit de pureté et de sainteté absolues, le coeur détaché du monde, éprouvant 
les émotions du royaume ainsi que les puissantes forces magnétiques du Divin, 
et unies dans leur heureuse fraternité, un tel rassemblement exercera son 
influence sur toute la terre. La nature de ce groupe de personnes, les mots 
qu’elles prononcent, les actes qu’elles exécutent, contribueront à libérer les 
célestes bienfaits, à faire sentir les prémisses de la béatitude éternelle. Les 
armées de l’assemblée divine les défendront et les anges du paradis d’Abhá, 
tour à tour, se porteront à leur secours.13 


Dans les relations entre les amis, cette évolution dans la culture s’exprime donc 
au niveau de la qualité de leurs interactions. L’apprentissage en tant que mode 
de fonctionnement requiert que tous adoptent une attitude d’humilité, où l’on 

8 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

devient oublieux de soi, plaçant son entière confiance en Dieu, s’en remettant à 
son pouvoir qui soutient tout, et confiant en son infaillible assistance, sachant 
que lui, et lui seul, peut faire du moucheron un aigle, de la goutte d’eau un 
océan sans limite. Et dans un tel état, les âmes oeuvrent ensemble sans relâche, 
ne se réjouissant pas tant de leurs propres réalisations que du progrès et des 
services des autres, à tel point que s’aider les uns les autres à gravir les 
sommets du service à la Cause et à planer dans les cieux de la connaissance de 
Dieu est en tout temps au centre de leurs pensées. C’est ce que nous voyons 
dans le modèle actuel d’activité qui émerge à travers la planète, propagé par 
les jeunes et les moins jeunes, par les bahá’ís de longue date et les nouveaux 
adhérents, travaillant les uns aux côtés des autres. 14 

Ils devront se tenir au coude à coude avec les amis, les soutenant à travers 
leurs luttes et participant à leurs joies. Certains de ces amis se retrouveront à 
l’avant des activités, tandis que d’autres se lèveront d’une façon plus hésitante, 
et pourtant tous ont besoin de soutien et d’encouragement, offerts non pas 
dans l’abstrait, mais sur la base de cette connaissance intime qui ne s’acquiert 
qu’en travaillant côte à côte dans le champ du service. La foi en la capacité de 
chaque personne qui montre un désir de servir se révélera essentielle pour les 
efforts de ceux qui doivent susciter la participation sans réserve des croyants 
dans le Plan. L’amour inconditionnel, dépourvu de tout paternalisme, leur 
sera indispensable s’ils veulent aider à changer l’hésitation en courage né de la 
confiance en Dieu et transformer un désir d’émotions fortes un engagement 
dans l’action à long terme. Une calme détermination sera essentielle dans leurs 
efforts pour démontrer comment les pierres d’achoppement peuvent être des 
tremplins pour le progrès. Et une aptitude à écouter avec une perception 
spirituelle accrue se révélera précieuse pour repérer les obstacles qui 
pourraient empêcher certains des amis de reconnaître l’impératif d’une action 
unifiée.15 


[…] Conformément aux enseignements divins de cette glorieuse dispensation, 
nous ne devons pas rabaisser autrui ni le taxer d’ignorance en disant; "Toi tu 
ne sais pas; moi, je sais". Nous devons plutôt considérer les autres avec respect 
et, lorsque nous tentons d’expliquer et de prouver, nous devons nous exprimer 
comme si nous étions à la recherche de la vérité. "Voici les faits qui se 
présentent à nous. Cherchons à déterminer où trouver la vérité et quelle forme 
elle peut revêtir". L’enseignant ne devrait pas se considérer comme savant et 
voir en ses semblables des ignorants. Une telle pensée favorise l’orgueil, et 
l’orgueil ne contribue pas à toucher les coeurs. L’enseignant ne doit voir en lui-
même aucune supériorité; il doit parler avec une bienveillance et une humilité 
extrêmes, car un tel discours influe sur la pensée de l’interlocuteur et 
contribue à éduquer les âmes16 
. 

7. SE PRÉPARER À AGIR COMME FACILITATEUR 
Il sera important de bien vous préparer à agir comme facilitateur lors de la conférence. 

Bien que vous ayez étudié les documents une fois avec les autres facilitateurs, il sera important 

que vous le relisiez plusieurs fois afin de vous familiariser avec son contenu et de réfléchir à 

vos propres expériences liées aux idées que présentent les documents. Bien connaître les 

9 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Notes à l’intention des facilitateurs 

documents vous permettra de vous sentir à l’aise pour aider les autres jeunes à explorer les 
concepts suffisamment en profondeur. 

En vous préparant pour la conférence, vous pourriez relire les messages suivants : 

• 
Message du RiLván 2010 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde. 
• 
Lettre du 28 décembre 2010 de la Maison universelle de justice à la conférence des corps 
continentaux des conseillers. 
• 
Lettre du 12 décembre 2011 de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées 
spirituelles nationales. 
• 
Lettre du 8 février 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde. 
• 
Message du RiLván 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde. 
• 
Lettre du 1er mai 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde. 
• 
Lettre du 3 Mai 2013 écrite au nom de la Maison universelle de justice à certaines 
assemblées spirituelles nationales, et les documents qui y sont joints : « Quelques 
suggestions sur l’intégration des arts aux conférences des jeunes » et « Suggestions pour le 
tournage ». 
• 
Message de la Maison universelle de justice aux conférences de jeunes. 
1 
Message du 8 février 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 1. 
2 
Ibid. 

3 

Ibid. 
4 
Ibid. 
5 
Message du 8 février 2013, pp. 1-2.. 
6 
Message du 8 février 2013, p. 2.. 
7 
Message du 1er mai 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 1. 
8 Lettre du 25 février 2013 écrite au nom de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées spirituelles 

nationales, p. 1. 
9 Message du 8 février 2013, p. 1. 
10 ‘Abdu’l-Bahá, Les tablettes du plan divin, Thornhill, Publications Bahá’íCanada, 2012, ch. 8, paragraphes 9 

et 10, p. 41. 
11 ‘Abdu’l-Bahá, Sélections des écrits de ‘Abdu’l-Bahá, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1983, 
paragraphes 207.2-207.3, p. 258-259. 
12 
‘Abdu’l-Bahá, ‘Abdu’l-Bahá on Divine Philosophy (Boston: Tudor Press, c.1918), p. 112 

[traduction provisoire]. 
13 ‘Abdu’l-Bahá, Sélections des écrits de ‘Abdu’l-Bahá, paragraphes 39.2, p. 80. 
14 
Message du Ri6ván 2010 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, pp. 6–7.. 
15 
Message daté du 28 Décembre 2010 de la Maison universelle de justice pour la conférence des corps 

continentaux des conseillers, pp. 2–3.. 
16 ‘Abdu’l-Bahá, Sélections des écrits de ‘Abdu’l-Bahá, paragraphe 15.3-15.4, pp. 29-30. 

10 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

T R A D U C T I O N 

1 

LA PÉRIODE DE LA JEUNESSE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. Il faudra peut-être faire une pause après le 
premier paragraphe pour discuter brièvement des questions qu’il soulève, puis reprendre la 
lecture pour étudier les autres paragraphes. 

Certaines caractéristiques distinguent chaque génération de jeunes et leur vie est façonnée 
par des forces particulières. Au cours de cette séance, on demande à votre groupe de réfléchir 
sur cette question fondamentale. Que pensez-vous du rôle de votre génération dans la société ? 
Quels nobles objectifs déterminent vos actions individuelles et collectives ? 

Les conférences pour les jeunes réunissent des jeunes de divers groupes d’âge et 
d’expériences variées. Beaucoup sont des adolescents qui se préparent, à travers leur vie 
scolaire, familiale et communautaire, à assumer les obligations de l’âge adulte. D’autres jeunes, 
plus âgés, sont peut-être à l’université ou sur le marché du travail, mariés ou en voie de fonder 
un foyer. La situation sociale de certains peut leur imposer des responsabilités incombant 
normalement à des personnes beaucoup plus âgées, et ils doivent peut-être déjà assurer la survie 
de leur famille. Les communautés dont ils sont issus sont tout aussi diverses, allant des petits 
villages de partout dans le monde aux quartiers de grandes agglomérations urbaines comptant 
des millions d’habitants. 

Quelle que soit leur situation sociale, les jeunes aspirent à grandir spirituellement et 
intellectuellement et à « apporter leur contribution au destin de l’humanité1 ». Ils sont dotés de 
capacités extraordinaires qu’il importe de bien canaliser car, si elles sont mal orientées ou 
manipulées par autrui, elles peuvent provoquer beaucoup de détresse sociale. Parmi les jeunes 
du monde, certains sont sensibles à la vision de Bahá’u’lláh d’un monde spirituellement et 
matériellement prospère. Prendre part aux programmes de l’institut de formation leur permet de 
se voir marcher sur le sentier du service. Dans ce sentier, ils renforcent leur capacité à mettre en 
pratique les enseignements de Bahá’u’lláh dans la vie de la société. Ils comprennent, comme l’a 
affirmé ‘Abdu’l-Bahá, qu’aucun acte dans le monde n’est « plus noble que de servir le bien 
commun2 », que « la plus haute justice3 » consiste à « se [lever] et se dévou[er] énergiquement 
au service des masses4 ». 

En servant la société de façon désintéressée, on peut à la fois se développer sur le plan 
personnel et accroître sa capacité à contribuer au progrès social. « Servir l’humanité, c’est servir 
Dieu5 », a souligné ‘Abdu’l-Bahá. Il a vivement conseillé ce qui suit à ceux qui se sont levés 
pour servir : « Que l’amour et la lumière du Royaume rayonnent de vous jusqu’à ce que tous 
ceux qui vous regardent en soient illuminés6. » En orientant leurs talents et leurs compétences 
vers l’élévation de la société, ils deviennent la « source de la quiétude du monde de la 
création7 ». En insufflant un esprit de générosité dans leurs activités quotidiennes et en faisant 
des actions bénévoles pour le bien-être d’autrui, ils bénéficient de l’aide et des confirmations 
divines. 

1 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Il est donc essentiel qu’un nombre sans cesse grandissant de ceux qui sont dans la fleur de 
l’âge « se cuirasse[nt] pour une vie de service8 » à la société. Naturellement, bien des choses 
prennent leur temps et leur énergie : éducation, travail, loisirs, vie spirituelle et santé. Mais ils 
apprennent à éviter une approche fragmentée de la vie qui ignore les liens unissant ses 
différents aspects. À cause d’une telle vision décousue de la vie, on est souvent victime des 
faux choix que semblent soulever certaines questions que l’on peut se poser, comme étudier ou 
servir, progresser matériellement ou contribuer à l’amélioration du sort d’autrui, continuer à 
travailler ou se consacrer au service. L’incapacité d’aborder la vie comme un tout cohérent est 
souvent source d’anxiété et de confusion. Par le biais du service, les jeunes peuvent apprendre à 
favoriser un mode de vie dont les divers aspects se complètent. 

Certains de recevoir les bénédictions inépuisables que Dieu accorde à ceux qui se lèvent 
pour servir, les jeunes observent les milieux dans lesquels ils interagissent avec d’autres – la 
famille, les pairs, l’école, le lieu de travail, les médias, la communauté – et reconnaissent les 
forces sociales qui y sont à l’oeuvre. Quelques-unes de ces forces, comme l’amour de la vérité, 
la soif de connaissances et l’attraction vers la beauté, les font avancer sur le sentier du service. 
D’autres forces, comme le matérialisme et l’égocentrisme grandissants, sont destructrices et, en 
faussant la vision du monde qu’ont les jeunes, elles freinent le progrès individuel et collectif. 
À mesure qu’ils progressent dans leurs efforts à contribuer à la construction d’un monde 
meilleur, leur aptitude à puiser dans les forces spirituelles et sociales qui font d’eux les 
bâtisseurs d’une civilisation augmente de multiples façons. 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-vous 
en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
Pensez aux communautés d’où vous venez et identifiez les milieux dans lesquels vous 
interagissez avec d’autres personnes en tant que jeunes. Quelles sont les forces 
positives ou négatives qui y sont à l’oeuvre ? Pouvez-vous décrire les différentes 
influences que ces espaces exercent sur vous ? 
b. 
Le texte ci-dessus a beaucoup insisté sur l’effet positif du service sur la croissance 
spirituelle et intellectuelle et sur la capacité des jeunes générations à contribuer au 
progrès social. Discutez de ce concept important, qui implique un double objectif 
moral, en utilisant autant que possible des exemples provenant de votre propre 
communauté. 
c. 
En soulignant l’importance pour les jeunes de mener une vie cohérente, le texte fait 
référence à des choix, tels qu’étudier ou servir, s’améliorer soi-même ou contribuer au 
bien-être d’autrui, comme étant des « faux choix ». Qu’est-ce qui en fait de faux choix 
et comment peuvent-ils paralyser un jeune ? Donnez d’autres exemples de faux choix 
qui doivent être évités. 
1 Message date du 8 février 2013 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 2. 
2 ‘Abdu’l-Bahá, Le secret de la civilisation divine, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1973, p. 130. 
3 Ibid. 
4 Ibid. 
5 ‘Abdu’l-Bahá, dans L’esprit qui deviendra la vie du monde, Thornhill, Publications Bahá’íCanada, 1999, p. 8. 
6 Ibid. 
7 ‘Abdu’l-Bahá, Sélections des écrits de ‘Abdu’l-Bahá, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1983, p. 140. 
8 Message du 8 févier 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 2. 


2 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

2 

LE DÉBUT DE L’ADOLESCENCE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. Vous pourrez discuter brièvement des questions 
que soulève le premier paragraphe avant de poursuivre la lecture et d’étudier le reste du 
document. 

Lors de la première séance de la conférence, vous avez discuté de plusieurs concepts 
importants liés au fait d’être un jeune. Une des idées que vous avez examinées est l’influence 
que les forces sociales, tant constructives que destructives, exercent sur les jeunes. Vous êtes 
maintenant invités à penser aux pré-jeunes qui vivent cette période spéciale qu’est le début de 
l’adolescence et qui représentent « une réserve de capacité à transformer la société qui attend 
d’être exploitée9 ». Qu’est-ce qui rend cette période spéciale ? 

Âgés de 12 à 15 ans et se trouvant dans cette période de transition de l’enfance à la 
jeunesse, les pré-jeunes font l’expérience de rapides changements physiques, intellectuels et 
émotionnels. Leurs pouvoirs spirituels augmentent. Un niveau de conscience plus élevé 
encourage chez eux un intérêt croissant pour des questions profondes, de même que pour leurs 
talents et aptitudes. Leurs « facultés d’observation s’élargissent et s’approfondissent10 », affirme 
‘Abdu’l-Bahá, et leurs capacités intellectuelles « se forment et s’éveillent11 ». Pendant cette 
période de trois ans, courte et cruciale, se forment des idées sur l’individu et la société qui 
pourraient fort bien déterminer le reste de leur vie. Cependant, la joie associée à ces nouveaux 
pouvoirs est souvent combinée à des sentiments d’inquiétude, de gêne et de doute qui peuvent 
provoquer des contradictions dans le comportement. À cet âge, il est donc nécessaire d’orienter 
leurs nouvelles aptitudes vers un service désintéressé à l’humanité. Cela exige qu’ils reçoivent 
l’éducation et l’encouragement appropriés sans quoi « l’atmosphère viciée du moi étouffera 
leurs qualités12 ». 

Certaines façons de voir les pré-jeunes ne présentent pas cette période de la vie sous un 
jour favorable. Cet âge, par exemple, est couramment perçu comme étant une phase de 
confusion et de crises. De telles pensées entretiennent des conditions dans lesquelles des types 
de comportement indésirables se répandent. Une compréhension adéquate de cet âge permet de 
voir les jeunes comme étant désintéressés et possédant « un sens aigu de la justice, une soif de 
comprendre l’univers et un désir de contribuer à la construction d’un monde meilleur13 ». Les 
caractéristiques négatives qu’ils présentent parfois ne sont assurément pas intrinsèques à cette 
période de la vie humaine. 

La question fondamentale à examiner est donc de déterminer l’origine de ces types de 
comportements inacceptables qui caractérisent parfois certains pré-jeunes. Deux facteurs 
requièrent une attention particulière à cet égard. En premier lieu, l’effet de forces sociales 
négatives sur de nombreuses communautés a entraîné la progression de divers problèmes 
sociaux qui influencent grandement la perception qu’ont les jeunes d’eux-mêmes et de la 
société. En second lieu, les pré-jeunes sont fortement affectés par le comportement qu’ont les 
adultes envers eux. Bien qu’à cet âge, ils acquièrent une plus grande compréhension de 
nombreux sujets profonds, les adultes insistent parfois pour les traiter comme des enfants. De 
plus, la différence entre paroles et actions qu’on observe parfois chez certains adultes peut être 

3 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

source de confusion pour des jeunes à la recherche de normes en vertu desquelles ils peuvent 
façonner leur vie. 

Souligner l’effet des forces sociales négatives sur les pré-jeunes ne signifie pas que les 
jeunes soient fondamentalement fragiles. Avec de l’aide, ils peuvent faire face à ces forces. Ils 
peuvent développer les pouvoirs de l’âme et de l’esprit qui non seulement leur permettent de 
surmonter de tels défis, mais font aussi d’eux des participants à la construction d’une société 
nouvelle. Sous cette optique, la Maison universelle de justice a demandé qu’on adopte des 
approches qui « retiendront leur intérêt, façonneront leurs aptitudes à enseigner et à servir, et les 
mèneront à interagir socialement avec des jeunes plus âgés qu’eux14 ». Ils ont besoin d’un 
environnement qui cultive leurs qualités spirituelles et leur inspire un enthousiasme pour 
apprendre et pour accomplir des actions significatives. Les jeunes plus âgés, qui comprennent 
les expériences du début de l’adolescence, peuvent jouer un rôle crucial dans la création d’une 
telle atmosphère. Puisque les pré-jeunes se tournent souvent vers eux pour trouver des exemples 
de comportement, les jeunes plus âgés sont appelés à assumer la responsabilité sacrée d’aider 
les plus jeunes à renforcer leurs fondements moraux. 

À ce propos, dans plusieurs communautés, des jeunes bahá’ís et leurs amis s’engagent à 
servir comme animateurs du programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes. Ce 
programme offre aux jeunes « les outils nécessaires pour combattre les forces qui cherchent à 
les priver de la noblesse de leur identité véritable, et pour travailler au bien commun15 ». Au 
sein d’un groupe joyeux et accueillant de leurs pairs qui sert de cadre pour l’encouragement 
mutuel, les pré-jeunes étudient des textes qui présentent divers concepts fondamentaux. On les 
aide à aiguiser leur perception spirituelle, à identifier les forces qui façonnent la société, et à 
améliorer leur pouvoir d’expression, ce qui leur permet de comprendre le monde qui les entoure 
et de le décrire avec précision. Au moyen d’actes de service, ils apprennent ensemble à 
contribuer de façon tangible au bien-être de la société. 

Renforçant les structures morales qui se développent dans leur esprit, les idées abordées 
dans chaque texte ouvrent aux pré-jeunes une perspective optimiste sur la vie et la société. Les 
animateurs, qui les traitent en amis, les soutiennent et les guident dans ce processus, prenant 
soin de ne pas interagir avec eux comme s’ils étaient des enfants mais des jeunes dotés de 
capacités croissantes à contribuer à l’établissement d’une nouvelle civilisation. Tout en 
favorisant des conditions qui inspirent un service désintéressé à la communauté, les animateurs 
demeurent vigilants, de peur que, sans qu’ils s’en rendent compte, les activités qu’ils animent, 
éveillent l’ego et suscitent l’égocentrisme chez ceux dont ils ont la charge. Leurs relations avec 
les parents des pré-jeunes entretiennent un esprit de collaboration et aident à élargir aux 
familles et à la communauté le cadre positif créé dans le groupe. 

L’effet du programme sur les animateurs est tout aussi important. Qu’ils aient déjà fait 
partie ou non d’un groupe de pré-jeunes, tous sont touchés par la capacité du programme à 
façonner un objectif moral. L’efficacité de leur service à la jeune génération augmente en 
fonction de leur propre engagement à grandir spirituellement. Attentifs aux concepts hérités de 
la société qui exercent une influence sur leur esprit, les animateurs demeurent toujours 
conscients de l’effet des enseignements de Bahá’u’lláh sur leurs pensées et leurs actions. Ils 
s’efforcent aussi de créer, parmi eux et au sein de leurs communautés, une atmosphère où la 
plus grande joie provient de l’entraide à « gravir les sommets du service16 ». 

4 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-vous 
en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
Le texte suggère que les forces sociales qui ont un effet sur les jeunes peuvent exercer 
une influence encore plus grande sur les pré-jeunes. En pensant aux pré-jeunes de votre 
communauté, discutez de l’influence que les forces destructrices exercent sur eux et 
des types de comportements qu’elles provoquent. 
b. 
Certains d’entre vous proviennent de communautés où au moins quelques groupes de 
pré-jeunes ont été formés, et peut-être même que vous servez comme animateurs. 
Décrivez comment les pré-jeunes qui participent au programme se développent 
spirituellement et intellectuellement et comment ils apprennent à contribuer au progrès 
de leur famille et de leur communauté. 
c. 
Chaque texte du programme pour pré-jeunes aide ces derniers à comprendre un ou 
plusieurs concepts fondamentaux. Brises de confirmation, par exemple, les aide à se 
rendre compte que, s’ils consacrent leurs efforts à des activités qui les font progresser 
ainsi que leur communauté, Dieu les confirmera. Discutez des concepts très importants 
abordés dans au moins trois autres textes du programme. Comment influencent-ils la 
perception qu’ont les jeunes d’eux-mêmes et du monde qui les entoure ? 
d. 
Le texte ci-dessus insiste sur la relation réciproque entre le service comme animateur et 
la croissance spirituelle. Discutez des qualités spirituelles et des attitudes qu’une 
personne qui soutient un groupe de pré-jeunes devrait, selon vous, s’efforcer de 
manifester, et de la façon dont le service peut l’aider à cet égard. 
9 Message du 12 décembre 2011 de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées spirituelles nationales, 

p. 7. 
10 ‘Abdu’l-Bahá, Les bases de l’unité du monde, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1981, p. 13. 
11 

Ibid. 
12 ‘Abdu’l-Bahá, ‘Abdu’l-Bahá on Divine Philosophy, Boston, Tudor Press, c.1918), p. 132 [traduction provisoire]. 
13 Message du Ri4ván 2010 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 6. 
14 Message du Ri4ván 2000 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 10. 
15 Message du Ri4ván 2010, p. 6. 
16 Ibid, p. 7. 

5 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

3 

FAVORISER L’AIDE ET LE SOUTIEN MUTUELS 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

Les deux premiers textes que vous avez étudiés montrent clairement que les jeunes 
d’aujourd’hui font face à l’énorme responsabilité de contribuer à l’amélioration de la société. 
C’est également à eux qu’incombe le devoir de favoriser un environnement dans lequel les plus 
jeunes membres de la société pourront acquérir les pouvoirs spirituels et intellectuels requis 
pour devenir les bâtisseurs d’une nouvelle civilisation. Cette tâche est sans nul doute immense. 
Pour neutraliser les puissantes forces sociales qui menacent de miner leurs capacités et de 
dénaturer leur objectif, les jeunes peuvent compter sur l’aide infaillible de Dieu. Ils doivent 
aussi accroître leur capacité à créer, parmi eux et au sein de leur communauté, une atmosphère 
de soutien et d’aide mutuels dans laquelle leurs pouvoirs à transformer la société sont 
multipliés. 

Vous trouverez ci-dessous une conversation fictive entre quatre amis proches, deux 
garçons, Sampa et Sanjiv, et deux filles, Caroline et Rayen, qui vivent à Springtown, une 
banlieue de la ville de Métropole qui compte 4 000 habitants. Un grand nombre des résidents de 
Springtown sont âgés de 15 à 30 ans. Sampa, 18 ans, et Rayen, 19 ans, viennent tout juste de 
terminer leurs études secondaires, alors que Sanjiv et Caroline, qui ont tous deux 21 ans, 
étudient dans une des grandes universités de Métropole. À l’exception de Caroline, qui s’est 
récemment jointe à eux, ils se connaissent depuis plusieurs années. Ils ont fréquenté les mêmes 
écoles primaire et secondaire de la banlieue et, depuis trois ans, ils servent comme animateurs 
de pré-jeunes. Ces quatre jeunes soutiennent en ce moment quatre groupes de quelque 50 jeunes 
à Springtown. Servir ensemble a cimenté leur amitié et ils sont constamment engagés dans une 
conversation enthousiaste au sujet de leurs efforts et du progrès de leur communauté. Rayen et 
Sanjiv sont bahá’ís. 

*** 

« Nous devrions parler davantage de l’idée de marcher sur le sentier du service, dit 
d’abord Sampa. Je sais que c’est le service offert qui compte, mais il y a aussi la façon dont ce 
service est rendu. » 

« Eh bien j’aime le fait que nous servions ensemble, répond promptement Rayen. Servir 
seule serait difficile. Le fait d’être entourée de gens aussi fantastiques que vous me donne le 
courage de continuer à servir. » 

« C’est vrai, ajoute Caroline. Mais je crois que le fait que nous servions ensemble nous 
aide aussi à éviter des types de comportements négatifs. Pour ma part, j’ai dû changer bien des 
choses depuis que j’ai commencé à servir avec vous, et j’aurais eu des difficultés à effectuer ces 
changements toute seule. » 

Sanjiv, l’air pensif, sourit à Caroline et ajoute : « Cela me rappelle ce que la Maison de 
justice dit, que le sentier du service « peut être vécu et connu, non seulement par une ou deux, 

6 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

mais également par d’innombrables personnes17 ». Je pense que cela signifie aussi que servir 
permet à un grand nombre de personnes de progresser et de grandir ensemble. » 

« Je n’ai pas beaucoup d’expérience, dit Caroline, mais l’unité qui règne entre nous fait 
une telle différence ! Ce n’est pas seulement que nous ne nous disputons pas, c’est aussi que 
nous voyons les choses de la même façon. Nous sommes unis dans ce que nous recherchons, 
nous marchons dans la même direction. J’ai rencontré bien des gens, des personnes bonnes et 
intelligentes, qui ont des idées géniales, des intentions pures. Mais ces gens ne peuvent pas 
progresser ensemble, ils n’ont pas une vision unifiée. » 

*** 

« Je crois que l’unité repose en partie sur le fait d’accepter que nous n’avançons pas tous 
au même rythme, dit Rayen. Comment la Maison de justice a-t-elle dit cela, Sanjiv ? », 
demande-t-elle en souriant. 

« Que le sentier « concilie différents rythmes et progrès18 », répond Sanjiv d’une voix 
claire et réfléchie. 

« Différents rythmes et progrès, poursuit Rayen. C’est facile d’aller à toute vitesse si on 
en est capable, mais s’arrêter, regarder derrière soi, et peut-être revenir sur ses pas pour soutenir 
un ami exige un amour sincère et de la patience. Sinon, comment peut-on progresser 
ensemble ? » 

« Mais Rayen, on doit aussi s’assurer qu’il ne s’agit pas uniquement de quelques très 
bons amis qui servent ensemble, mais aussi d’inspirer et d’inviter ceux qui ne sont pas encore 
engagés sur le sentier à se joindre à nous, dit Caroline. Si Sanjiv ne m’avait pas invitée, je ne 
serais pas ici. Plusieurs jeunes dans le monde veulent réellement apporter leur contribution à la 
société, mais ils ignorent comment le faire. Nous devons apprendre à nouer des amitiés sincères 
et durables avec ceux qui, comme nous, aspirent à une société meilleure. » 

*** 

« J’aime vraiment ce que Caroline a dit. Il est important que nos efforts soient sincères et 
que nous travaillions dur. Mais si nous n’arrivons pas à aider d’autres qui veulent aussi marcher 
sur le sentier du service, il sera difficile de réaliser un changement durable, déclare Sanjiv. 
Alors, il nous faut sérieusement réfléchir à nos propres qualités et attitudes, à la fois en tant 
qu’individu et en tant que groupe. » 

« C’est vrai, dit Sampa. Tant de beaux efforts échouent à cause de l’égocentrisme de ceux 
qui y prennent part. Cela nous amène parfois à accorder trop d’attention aux défauts des autres 
et, plutôt que d’encourager des amis qui éprouvent peut-être des difficultés, on se met à les 
critiquer. » 

« Oh! La critique ne fait du bien à personne, dit Caroline. Elle étouffe la croissance. Mais 
elle est maintenant si répandue dans la société. On dirait parfois que tout le monde critique tout 
le monde. » 

7 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

« Et parfois, le problème ne réside pas dans la critique d’autrui. Il peut arriver qu’on se 
concentre tellement sur ses propres défauts qu’on s’en trouve paralysé », dit Sanjiv. 

Sampa dit : « Personne ne devrait jamais se sentir impuissant. L’aide de Dieu nous est 
promise – nous devons y croire, mais y croire vraiment – et nous sommes entourés d’amis. 
L’amitié, ce n’est pas simplement rire et s’amuser ensemble, c’est se réjouir sincèrement des 
progrès d’un ami, et vraiment s’entraider à grandir. » 

Rayen ajoute : « Je pense que lorsque des gens nouent de véritables amitiés et 
s’encouragent constamment les uns les autres, même ce qui peut d’abord sembler irréalisable 
devient possible. Servir se transforme en une véritable joie, et le cercle d’amis s’élargit. » 

*** 

Pendant un moment, les quatre amis réfléchissent à ces idées en silence. Ils se regardent 
en souriant, alors qu’un sentiment fort de camaraderie spirituelle les envahit. Ils semblent tous 
vouloir dire quelque chose, mais ils hésitent. Sanjiv semble être le plus impatient de parler. 

« Allez, vas-y Sanjiv, parle », le presse Caroline pendant que tous éclatent de rire. 

« Je me disais seulement que nous avons beaucoup à apprendre sur ces idées vraiment 
profondes. Nous quatre, par exemple. Nous sommes tous des animateurs, n’est-ce pas ? 
Pensons maintenant à ce qu’il faut pour soutenir convenablement un groupe de pré-jeunes 
enthousiastes, dynamiques et pleins d’énergie pendant trois ans, et parfois plus longtemps. 
Pensons ensuite à la façon de nouer et d’entretenir de vraies amitiés avec d’autres animateurs, et 
de continuellement s’entraider. Pouvons-nous vraiment réussir tout cela si nous ne sommes pas 
prêts à apprendre ? » 

Ce que vient de dire Sanjiv replonge le groupe dans une réflexion silencieuse. « Je crois 
que le point de départ est ce que Caroline a dit plus tôt : croire de façon absolue que, si nous 
sommes sincères, Dieu nous aidera », dit Sampa au bout d’un moment. 

« Nous devons aussi être humbles et reconnaître que nous ne savons pas tout », ajoute 
Rayen. « Je crois que nous apprenons à apprendre. Ce qui aide vraiment, c’est que nous 
étudions souvent ensemble, que nous nous soutenons mutuellement dans notre travail avec les 
groupes, et que nous nous réunissions de façon régulière pour réfléchir et consulter. » 

Caroline ajoute : « Je pense que nous apprenons aussi à nous écouter les uns les autres. 
Comme disait un de mes amis : « Je sais que tu m’as entendu, mais m’as-tu vraiment écouté ? » 
Les gens valorisent parfois l’éloquence plus que le fait d’écouter attentivement et sans préjugés. 
Les gens peuvent mieux se soutenir mutuellement quand ils s’écoutent vraiment. » 

Sanjiv dit : « Le fait d’écouter est aussi lié à notre façon de consulter. ‘Abdu’l-Bahá dit 
que « la consultation doit avoir pour objet la recherche de la vérité19 » et que « chacun doit 
peser ses opinions avec la plus grande sérénité et le plus grand calme20 ». Je pense que 
l’apprentissage repose sur un réel souci de la vérité plutôt que sur « un simple échange 
d’opinions personnelles21 ». 

8 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

« Il est évidemment acceptable d’avoir des opinions personnelles, dit Caroline, mais il 
faut les exprimer de façon à solliciter les opinions des autres, et non à les réprimer. Je dois dire 
que c’est ce que je ressens quand nous nous réunissons pour échanger ou lors des rencontres de 
réflexion, c’est-à-dire que toutes nos idées sont appréciées et que vous souhaitez vraiment 
savoir ce que chacun pense et ressent. J’apprends à agir de même et je crois que c’est 
simplement fantastique ! » 

*** 

Les amis continuent à échanger sur les façons de s’épauler efficacement. Ils réfléchissent 
à un moyen d’élever les interactions entre les amis. « Nous vivons dans un monde sophistiqué, 
avec toutes ces nouvelles technologies, dit pensivement Rayen. Certains d’entre nous ont plus 
d’amis sur Internet que dans la vraie vie. Les interactions sur Internet peuvent être régies par 
une échelle des valeurs différente, et on finit par vivre une vie remplie de contradictions. 
J’imagine que si nous restons conscients de la présence aimante de Bahá’u’lláh autour de nous, 
nous nous efforcerons d’élever chaque interaction. » 

« L’autre jour, nous discutions du fait que les gens préfèrent parfois envoyer un texto à 
une personne qui se trouve à l’autre bout du monde, plutôt que d’avoir une conversation avec la 
personne assise à leurs côtés, dit Sampa. Rien ne peut remplacer l’amitié véritable basée sur la 
même aspiration et le même dévouement à l’amélioration de sa communauté. C’est l’une des 
choses les plus importantes que je retiens de cette discussion. » 

*** 

9 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chacun des segments de la 
conversation, divisez-vous en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
La création d’un cadre de soutien mutuel s’appuie sur la vision d’un grand nombre de 
jeunes qui sont de vrais amis et qui travaillent ensemble à transformer leur 
communauté. Comment pourriez-vous faire de cette vision une réalité, dans votre 
groupement ou votre communauté ? Quelle serait l’importance de la conversation entre 
les jeunes, et quels en seraient l’objectif et le contenu ? 
b. 
Le soutien mutuel ne se limite pas à s’entraider dans les actes de service, il concerne 
aussi le progrès dans d’autres aspects de la vie. Quels autres aspects de la vie 
requièrent un soutien mutuel ? Pensez par exemple au fait de conformer son 
comportement individuel aux lois et aux principes de la Foi, à l’éducation, au travail, 
au mariage. 
c. 
Les jeunes passent beaucoup de temps ensemble et, forcément, une partie de ce temps 
est consacrée aux divertissements et aux loisirs. Il est néanmoins important pour leur 
progrès qu’ils évitent de gaspiller beaucoup de temps dans des activités futiles et qu’ils 
cherchent à élever leurs interactions dans différents espaces, y compris les médias 
électroniques. Comment les jeunes peuvent-ils y arriver ? 
d. 
La conversation ci-dessus souligne l’importance d’entretenir de forts liens d’amitié 
parmi ceux qui servent ensemble. Selon vous, quelle est la vraie nature de l’amitié ? 
Comment détermineriez-vous quelles amitiés sont bénéfiques au progrès des jeunes, et 
lesquelles lui sont préjudiciables ? 
17 Message du 12 décembre 2011 de la Maison universelle de justice, p. 2. 

18 

Ibid. 

19

 ‘Abdu’l-Bahá, dans La consultation bahá’íe, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes. 

20 

Ibid. 

21 

Ibid. 

10 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

4 

LES JEUNES ET LA CONSTRUCTION COMMUNAUTAIRE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

La dernière séance a porté sur l’importance pour les jeunes de se soutenir mutuellement et 
de progresser ensemble dans leur service à la société. Il est clair que la construction d’une 
société nouvelle dépend des efforts sincères d’un nombre croissant de personnes capables de 
« tisser à partir de leurs initiatives individuelles et de leurs efforts collectifs un modèle efficace 
d’action unifiée22 ». Dans cette optique, on vous demande maintenant de réfléchir à la 
contribution que votre génération peut apporter à la construction de communautés dynamiques 
dans des quartiers et des villages, et dans d’autres cadres où se trouvent des gens désireux de 
jouer un rôle dans la transformation collective. 

Pour réfléchir à cette question, il est essentiel de revoir brièvement certains éléments du 
cadre d’action qui guide les efforts de la communauté mondiale bahá’íe. La plupart des actions 
qu’entreprennent les communautés bahá’íes pour construire une société nouvelle inspirée des 
enseignements de Bahá’u’lláh se situent dans le contexte d’un groupement qui consiste en une 
zone géographique facilement gérable constituée de villages et peut-être d’une petite ville, ou 
d’une grande ville et de ses banlieues. L’objectif principal de chaque groupement est de 
renforcer, grâce à la mise en pratique des enseignements bahá’ís, les trois protagonistes 
principaux dans les processus de changement : l’individu, la communauté et les institutions. Ce 
travail inclut la mobilisation, au moyen du processus de l’institut, d’un nombre croissant de 
personnes capables de promouvoir le progrès spirituel et social ; la construction de 
communautés locales dynamiques dans lesquelles « individus, familles et institutions […] 
[travaillent] ensemble à un but commun pour le bien-être des gens, à la fois à l’intérieur et à 
l’extérieur de ses propres limites23 » ; et le développement d’institutions ayant la capacité de 
mobiliser, canaliser et unifier les énergies des nombreux amis désireux de servir. Les 
groupements se trouvent inévitablement à différents stades de développement, selon le nombre 
et l’efficacité de ceux qui oeuvrent pour le changement, ainsi que la force et le stade 
d’avancement des communautés locales et des institutions. Dans certains groupements, le 
travail des bahá’ís pour construire une société nouvelle n’a pas encore commencé. 

Dans chaque groupement, les amis font face à des situations différentes. Plusieurs vivent 
dans des villages essentiellement homogènes de zones rurales ou dans les quartiers 
généralement diversifiés de grandes villes. Un fort esprit de collectivité caractérise certaines 
localités ; dans d’autres, il est complètement absent. Les amis dans un groupement peuvent 
aussi s’associer à d’autres sur la base d’intérêts communs, comme le fait d’étudier dans la 
même université, ou d’être membre de la même organisation professionnelle ou sociale qui 
n’est pas restreinte à une zone géographique unique. Pour construire une société nouvelle, les 
amis cherchent à développer dans ces cadres et ces espaces la capacité de mettre en pratique les 
enseignements de Bahá’u’lláh. Aucune société ne peut connaître le progrès spirituel et social 
possible à ce stade de la vie humaine sans les services désintéressés de ses membres. 

En réfléchissant aux efforts de la jeune génération pour s’engager sur le sentier du 
service, il est important de penser à la façon dont ils peuvent « promouvoir, dans les quartiers et 

11 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

les villages, une vie communautaire vibrante24 ». Le récit ci-dessous et les questions qui suivent 
vous aideront à consulter sur vos contributions à la construction de communautés qui reflètent 
de plus en plus la vision de Bahá’u’lláh pour l’humanité. 

*** 

Dans la région orientale de Manjalo, dans le groupement de Heri, se trouve Jambo, un 
gros village d’environ 3 000 personnes, situé sur les douces pentes de la montagne Muze. C’est 
un très beau village avec des rues sinueuses bordées de superbes jacarandas qui, en pleine 
floraison, mélangent leur couleur violette à la verdure luxuriante des champs, donnant au 
village une sensation de vie dynamique. Sa population diverse – dont un cinquième est 
composé d’enfants de moins de 11 ans et un dixième de pré-jeunes – provient de différentes 
tribus qui vivent ensemble depuis de nombreuses années. Comme plus de la moitié de ses 
habitants ont moins de 30 ans, ils forment à bien des égards un groupe débordant d’énergie. 

Plus haut, sur les pentes de la montagne, une grande et vieille église aux murs blanchis à 
la chaux surplombe Jambo, et au pied de la montagne se trouvent les écoles primaires et 
secondaires du village. Entre les deux, il y a tout le reste : un joli petit bureau de poste ; les 
maisons entourées d’un mur des gens aisés ; une clinique relativement grande avec un toit 
rouge ; un centre de sport plein d’animation ; un marché assez grand avec des boutiques bien 
approvisionnées ; et plus près des écoles, un quartier très étendu où résident la plupart des 
habitants de Jambo. Ils sont des natifs du village qui travaillent dur. Chaque famille a un terrain 
où elle cultive des légumes riches en fer et de délicieux tubercules. Le revenu des hommes qui 
travaillent à une mine de cuivre située à 10 kilomètres plus au nord et le passage de gens venus 
de la vallée chaude et humide en contrebas alimentent la petite économie du village. De 
nouveaux restaurants ont ouvert le long du tracé sinueux de la route principale, ainsi que 
quelques brasseries qui, avec leur musique bruyante, modifient l’environnement serein de 
Jambo. 

Jambo se distingue des villages environnants à bien des égards, mais surtout parce que 
près d’un tiers de ses habitants travaillent ensemble pour le bien-être de la communauté. On 
pourrait dire qu’ils s’engagent à apprendre comment utiliser les enseignements de Bahá’u’lláh 
pour construire une société meilleure. Leurs conversations souvent passionnées démontrent une 
chose : étudier la parole de Dieu à l’aide des cours de l’institut leur a donné la soif de 
comprendre et le désir de servir. Ils ont ouvert leurs foyers à des rencontres de prière ; les 
enfants, aidés par des adolescents, se réunissent chaque semaine sous les arbres, dans des 
maisons et dans des salles de classe pour acquérir une éducation spirituelle ; les pré-jeunes et 
leurs jeunes animateurs sont une source d’activité incessante : parfois, en groupe, ils étudient 
leurs textes avec diligence, d’autres fois ils s’affairent, ramassant les ordures, visitant les 
malades, plantant des arbres, servant de toutes les façons possibles. Le sourire radieux de leurs 
parents est éloquent : l’espoir en la capacité de leurs enfants à affronter un monde en mutation 
rapide remplace le désespoir, car chaque jour un courage moral grandissant se manifeste dans 
les mots et les actions de leurs jeunes. Et c’est une célébration joyeuse qui a lieu lorsque ceux 
impliqués dans les activités – les enfants et les pré-jeunes, les jeunes et les adultes, les femmes 
et les hommes – se retrouvent. Il y a aussi des consultations sérieuses, à mesure qu’ils 
s’efforcent d’augmenter l’efficacité de leurs activités. 

Il existe à Jambo une atmosphère d’encouragement constant. Les coordinateurs de 
l’institut et l’Assemblée spirituelle locale travaillent avec d’autres personnes influentes de la 

12 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

communauté pour soutenir tous ceux qui se lèvent pour jouer leur rôle. Quel que soit leur âge 
ou leur sexe, ils consultent sur la façon de s’occuper de ceux qui contribuent au progrès de 
Jambo et sur la manière d’inviter ceux qui se situent encore en marge à prendre part à l’action 
collective. 

Le changement a commencé à se produire à Jambo il y a environ cinq ans. Suite à des 
consultations avec un membre de corps auxiliaire qui était de passage, les quelques bahá’ís se 
sont rendus compte qu’ils ne pourraient pas concrétiser seuls les espoirs de Bahá’u’lláh pour 
leur communauté. « Il nous faut trouver d’autres personnes à Jambo qui sont prêtes à travailler 
ensemble pour le changement », se sont-ils dit. Au cours de conversations avec leurs voisins sur 
les possibilités offertes par les enseignements de Bahá’u’lláh, ils ont vu que plusieurs 
s’inquiétaient de la situation à Jambo et étaient désireux d’aider. Grâce aux cercles d’études, 
quelques-uns ont commencé à enseigner aux enfants et à tenir des réunions de prière. Mais très 
vite de nombreux obstacles ont surgi : l’unité était fragile et des disputes éclataient souvent, le 
zèle diminuait car les gens travaillaient seuls, sans être encouragés, et quand la mine de cuivre a 
ouvert, les personnes les plus fiables ont été trop occupées par leur emploi pour pouvoir 
maintenir leur engagement dans les activités de la communauté. Néanmoins, un petit groupe 
d’amis est resté ensemble, voyant dans les défis une occasion de construire une amitié véritable 
et durable. 

Il y a trois ans, quelque chose de crucial s’est produit à Jambo. Quelques amis qui avaient 
participé à un cours de l’institut sur le service en tant qu’animateurs de groupes de pré-jeunes 
en sont revenus avec beaucoup d’enthousiasme. Ils ont rendu visite à un certain nombre de 
familles, ils ont discuté du point de vue de la foi bahá’íe sur le début de l’adolescence, ils ont 
exploré les capacités dont ont besoin les jeunes pour faire face aux forces sociales destructrices, 
et ils ont réfléchi à la façon dont ils pouvaient créer, avec les parents, un environnement 
d’habilitation spirituelle pour les jeunes de Jambo. Peu de temps après, ils travaillaient avec 
20 pré-jeunes enthousiastes répartis en deux groupes. Puis ils ont inclus les jeunes plus âgés de 
la communauté dans la conversation. « Les pré-jeunes vous prennent pour exemple, ont-ils dit, 
et étant donné que vous comprenez les particularités de leur âge, vous êtes les mieux placés 
pour les aider. » Ils ont aussi discuté comment le fait de servir en tant qu’animateur aide une 
personne à se développer. « En aidant les pré-jeunes, vous développerez également vos propres 
capacités spirituelles et intellectuelles, ont-ils expliqué, et ensemble nous contribuerons à 
construire une communauté meilleure. » 

Au début, seulement quelques jeunes ont participé, mais les amis ont persévéré dans leurs 
interactions avec les jeunes. Grâce à des conversations continues, un grand nombre ont répondu 
de façon positive. Au fil du temps, beaucoup ont été formés comme animateurs. À mesure que 
le pouvoir du programme se manifestait, les personnes influentes de la communauté, même 
celles qui, au départ, avaient des doutes, ont été convaincues que le dévouement des pré-jeunes 
était crucial pour le futur et le bien-être de Jambo. Plusieurs ont ouvert leurs foyers pour que les 
groupes s’y rencontrent et ont offert leurs ressources et leurs talents. Dans les écoles, des 
dispositions spéciales ont été prises pour que les élèves du secondaire qui étaient intéressés 
forment des groupes avec leurs amis plus jeunes. 

Ainsi, la communauté a conjugué ses efforts. Au fil du temps, à mesure que les pré-jeunes 
terminaient le programme, beaucoup d’entre eux ont choisi d’étudier les cours de l’institut, 
certains ont continué à contribuer à la vie de la communauté en enseignant aux enfants, et 
d’autres en servant comme animateurs, contribuant à une plus grande expansion du programme 

13 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

de pré-jeunes. De plus en plus de gens ont été convaincus du pouvoir des cours de l’institut 
pour stimuler un engagement à l’action à long terme et s’y sont inscrits. Le recueillement 
collectif a augmenté et un vif sentiment d’agir dans un but précis s’est manifesté. Maintenant, 
les conversations à Jambo ne portent pas uniquement sur Jambo, mais aussi sur la façon dont 
ses habitants peuvent aider d’autres villages dans le groupement de Heri à avancer sur le sentier 
du service. 

*** 

L’histoire ci-dessus illustre plusieurs principes importants que les jeunes qui cherchent à 
contribuer à la construction de communautés influencées par les enseignements de Bahá’u’lláh 
devraient garder à l’esprit. Comme il est mentionné plus haut, les occasions dont disposent les 
jeunes pour contribuer à la construction communautaire varient. Pour la plupart, il sera possible 
d’oeuvrer dans le contexte d’un quartier ou d’un village ; d’autres pourront travailler avec les 
étudiants et les professeurs de leur université. Ceux dont les localités se révèlent moins 
réceptives à l’action collective pourront s’engager auprès de gens d’une zone géographique 
beaucoup plus large avec lesquels ils partagent certains intérêts. Quel que soit le cas, les 
questions ci-dessous vous aideront à réfléchir aux mesures concrètes que les jeunes peuvent 
prendre pour faire avancer le bien-être matériel et spirituel de la communauté dans laquelle ils 
se trouvent. 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-
vous en petits groupes et examinez aux questions suivantes : 


a. 
L’histoire ci-dessus commence avec la description de Jambo en tant qu’espace 
physique et social. Il est important que les jeunes comprennent les conditions de la 
communauté dans laquelle ils vivent, leur population globale, l’organisation des 
espaces physiques, et les institutions et les processus qui y opèrent. Gardant ces 
éléments en tête, décrivez la localité dans laquelle vous vivez, en dessinant une carte 
par exemple. 
b. 
Comme l’illustre l’histoire, une conversation sur les enseignements de la Foi et leurs 
répercussions sur la vie de la population doit se déployer au coeur d’un processus de 
construction communautaire inspiré par le message de Bahá’u’lláh. Cette conversation 
progresse à mesure que le nombre grandissant de ceux qui étudient les cours de 
l’institut de formation se lèvent pour offrir les activités de base : les réunions de prière, 
les classes d’enfants, les groupes de pré-jeunes et les cercles d’étude. Que pouvez-vous 
faire pour encourager de grands nombres de jeunes à prendre part à cette conversation 
et au processus indispensable d’étude et de service qui y est lié ? 
c. 
Comme vous en avez discuté dans une séance antérieure, l’habilitation spirituelle des 
pré-jeunes est un processus crucial pour la communauté, car il développe chez les 
jeunes les pouvoirs spirituels et intellectuels pour faire progresser la société. Vous 
pourriez par conséquent revoir son développement dans votre communauté et 
déterminer comment vous pouvez aider un nombre croissant de jeunes à soutenir les 
pré-jeunes. 
d. 
La construction de communautés exige un apprentissage constant. Elle est enrichie par 
un dialogue continu parmi les habitants d’un groupement, d’un village ou d’un quartier 
14 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

grâce auquel ils clarifient leur vision, évaluent leur capacité grandissante, identifient 
les obstacles à écarter, décident des prochaines étapes, et renforcent leurs liens 
d’amour et d’amitié. Quelles sont les contributions que font ou pourraient faire les 
jeunes, pour renforcer les processus consultatifs dans votre communauté ? 

e. 
La communauté représente une unité de civilisation. Ses membres et ses agences 
travaillent « ensemble à un but commun pour le bien-être des [gens], à la fois à 
l’intérieur et à l’extérieur de ses propres limites 25». Il est par conséquent important 
d’examiner comment les jeunes dans une communauté ou un groupement qui 
progresse peuvent étendre l’influence des enseignements de Bahá’u’lláh sur la 
construction de la civilisation en aidant une autre communauté dans le groupement, ou 
même un autre groupement, à commencer son mouvement le long d’un sentier de 
progrès durable. 
22 Message du Ri4ván 2007 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 1. 
23 Message du Ri4ván 153 [1996] de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 7. 
24 Message du Ri4ván 2010, p. 3. 
25 Message du Ri4ván 153 [1996], p. 7. 


15 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

5 

CONTRIBUER À L’AVANCEMENT DE LA CIVILISATION 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

Les textes que vous avez examinés jusqu’à maintenant ont pour but de vous aider à 
réfléchir à certains aspects de la vie d’une génération de jeunes sensible à la vision que 
Bahá’u’lláh présente d’une société nouvelle. Avant d’enchaîner avec l’étude de ce dernier texte, 
vous jugerez peut-être utile d’exprimer comment votre compréhension a progressé. 

Le travail de construction communautaire des bahá’ís et de leurs amis ne consiste pas 
simplement en de bons projets sociaux réalisés par des personnes désintéressées. Il est fondé sur 
la croyance que l’humanité vit une époque vraiment particulière de son histoire. Au cours de son 
développement, l’humanité a franchi des étapes similaires à l’enfance et à l’adolescence, et elle se 
trouve maintenant au commencement de sa maturité. Deux processus inséparables, un de 
désintégration et l’autre d’intégration, la font avancer. Le processus de désintégration est visible 
dans la violence, la guerre et la corruption qui accompagnent l’effondrement d’un ordre désuet 
désormais incapable de répondre aux besoins d’un monde qui atteint la maturité. Il provoque 
beaucoup de confusion et de souffrance, mais il contribue également à éliminer les obstacles à 
l’unité des peuples. Le processus d’intégration est lié aux forces spirituelles libérées par la venue 
de Bahá’u’lláh. D’une part, ces forces incitent, partout, un nombre croissant de personnes à 
travailler à l’unité et au progrès. D’autre part, elles transforment graduellement la société grâce 
aux efforts conscients des bahá’ís et de leurs amis. 

L’objectif du processus de désintégration comme celui du processus d’intégration est de 
créer une civilisation mondiale comme on n’en a jamais connu. Leur but ultime est de développer 
un monde unifié vivant en paix, une société mondiale qui soit avancée tant spirituellement que 
matériellement. ‘Abdu’l-Bahá dit : 

La civilisation matérielle est comme une lampe, alors que la civilisation spirituelle est la 

lumière dans cette lampe. Si les civilisations matérielle et spirituelle s’unissent, la lumière 

et la lampe seront alors réunies, et le résultat sera parfait26 . 

L’objectif de la construction d’une civilisation nouvelle demande un changement complet 
dans l’organisation de la société, ainsi que dans la conduite et le comportement des individus. À 
cet égard, les enseignements de Bahá’u’lláh ont pour but « la transformation et le 
perfectionnement de l’humanité, changement qui doit affecter sa vie intérieure et ses conditions 
extérieures27 ». 

Accepter l’unité de tous les peuples du monde, en fait de toutes les communautés, est donc 
essentiel pour construire une civilisation. Reconnaître cette vérité fondamentale a de nombreuses 
répercussions sur la vie d’une communauté et sur celle de la société en général. En ce jour, tous 
les peuples du monde ont reçu une part égale de la grâce et de la miséricorde du seul vrai Dieu et, 
dans toute leur diversité, ils ont en commun le droit et le devoir d’apporter leur contribution à la 
création d’un monde nouveau. Quand les relations parmi les membres d’une communauté, ainsi 
que celles qu’ils entretiennent avec les institutions, sont caractérisées par l’amour et la justice, 

16 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

tous ont l’occasion d’utiliser les qualités que Dieu leur a conférées pour faire progresser le bien 
commun. Quand tous ont accès aux connaissances spirituelles et scientifiques, les membres d’une 
communauté peuvent apprendre ensemble à les mettre en pratique dans leur vie collective. Ceci 
est lié aux efforts de construction communautaire des bahá’ís abordés dans le texte précédent, 
efforts qui s’intensifient dans un grand nombre de groupements, de quartiers et de villages du 
monde entier. Le changement de culture qu’ils encouragent révèle comment une société nouvelle 
émerge des efforts fournis par un nombre grandissant de personnes en vue de mettre en pratique, 
dans la vie d’un nombre croissant de communautés, les enseignements de Dieu pour notre 
époque. 

Les répercussions sur la vie d’une personne qui aspire à apporter sa contribution au progrès 
de la civilisation sont également significatives. Une personne s’efforce d’acquérir les qualités, les 
attitudes et les capacités qui distinguent celui qui contribue efficacement au progrès et elle dote 
les différents aspects de sa vie – ses études, son travail, son mariage, son foyer – du sentiment fort 
d’avoir une mission à accomplir. Une telle personne met tout en oeuvre pour se conformer aux 
idéaux élevés de la Foi. Apprendre à éviter les préjugés de toutes sortes, à adhérer à une norme 
élevée de chasteté et à faire preuve de rectitude dans toutes ses relations avec les autres lui permet 
de devenir un acteur efficace dans les efforts visant à changer la société. En déployant « des 
efforts pour se et respecter les idéaux bahá’ís28 », on est immergé dans une communauté résolue, 
un environnement dans lequel la vraie unité incite des amis de tout âge à s’entraider pour 
atteindre des niveaux de plus en plus élevés d’excellence spirituelle, morale et intellectuelle. 

Dans cette perspective, alors, celui qui est conscient du potentiel de recréation du monde 
dont est investi le message de Bahá’u’lláh, éprouvera sans nul doute une grande joie à apporter 
son inspiration aux peuples du monde, leur permettant ainsi de se lever pour s’acquitter de leur 
devoir en tant que bâtisseurs conscients d’une civilisation nouvelle. 

*** 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-
vous en petits groupes et examinez les questions suivantes : 


Il existe de nombreux domaines d’action grâce auxquels les gens peuvent apprendre à 
mettre en pratique les enseignements de Bahá’u’lláh afin de contribuer à construire une 
civilisation nouvelle. Les questions ci-dessous vous aideront à réfléchir à la relation qui existe 
entre la construction d’une civilisation et le travail et les études, le mariage et la famille, et la 
communauté locale. 

Chaque groupe se penchera sur une des questions ci-dessous : 

a. 
Pour pouvoir contribuer à construire une civilisation, il est essentiel d’étudier, 
d’apprendre et de travailler. Comment les jeunes, dans différentes conditions 
sociales, peuvent-ils s’assurer d’obtenir l’éducation la plus efficace qui soit 
disponible ? Comment le travail ou la profession peuvent-ils servir à contribuer à 
bâtir une civilisation ? Qu’est-ce qui pourrait en faire des obstacles ? 
b. 
Comment les jeunes peuvent-ils bien se préparer pour avoir un mariage et fonder une 
famille tous deux susceptibles de contribuer de manière significative à créer une 
société nouvelle ? 
17 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

c. 
Quelle serait la nature d’une communauté locale capable d’aider ses membres à 
développer les qualités et les aptitudes de véritables bâtisseurs de civilisation ? 
Quelles relations entre les habitants d’une telle communauté, et avec leurs 
institutions, aideraient à accroître l’engagement des jeunes à, disons, mener une vie 
pure et chaste ? 
d. 
Construire une civilisation nouvelle exigera de nombreux siècles de dur labeur. 
Pour établir des bases solides, la participation d’un grand nombre de jeunes est 
essentielle. Comment les jeunes, sur qui repose une si grande part du travail pour 
construire un monde nouveau, peuvent-ils se soutenir mutuellement de façon 
efficace afin de progresser dans tous les aspects de leur vie ? 
26 ‘Abdu’l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace, extrait d’une causerie prononcée à New York, le 14 avril 

1912, à la Church of the Ascension, § 2 [traduction provisoire]. 
27 Bahá’u’lláh, Le livre de la certitude, Paris, Presses universitaires de France, 1987, p. 115. 
28 Lettre du 19 avril 2013 écrite à trois croyants au nom de la Maison universelle de justice [traduction]. 

18 



