T R A D U C T I O N 


Naw-Rúz 2013 


Aux disciples de Bahá’u’lláh en Iran 


Amis chèrement aimés, 

Le coeur débordant d’amour et d’affection, nous vous adressons, très chers amis, nos 
voeux les plus chaleureux, ainsi qu’à tout le noble peuple d’Iran à l’occasion de la fête du Naw-
Rúz. Le mois de ‘Alá – ces jours bénis du jeûne et cette période de renouveau spirituel pleine 
de grâce – est terminé, l’hiver froid et rigoureux est passé, et le mois de Bahá – le début du 
printemps frais et vivifiant – est arrivé. Cette transformation du monde de la nature évoque la 
venue du printemps spirituel, une saison qui a commencé avec les premières lueurs de la cause 
de l’Exalté, le Précurseur et le Héraut de la renaissance spirituelle en cet âge radieux, et 
l’apparition de Bahá’u’lláh, Manifestation universelle de Dieu et Fondateur d’une nouvelle 
civilisation mondiale. De même que les brises printanières parfument et embaument le monde 
de la nature et que les terres arides fleurissent à nouveau et verdoient, le pouvoir spirituel 
émanant des brises vivifiantes de ce printemps divin confère une vie nouvelle au monde de 
l’existence et le prépare à un progrès formidable, tant matériel que spirituel. Les effets du 
pouvoir créateur et transformateur de ce printemps spirituel sont d’une grande portée ; ils 
présagent l’arrivée à maturité de l’humanité et conduisent les peuples et les nations vers un 
monde caractérisé par l’unité dans la diversité. Heureux êtes-vous, élus de Dieu, car vous êtes 
illuminés par la lumière de la foi et parés d’un caractère céleste, car vous vous efforcez de 
contribuer à cette transformation de l’humanité et êtes prêts à faire tous les sacrifices pour aider 
à établir une civilisation qui ne soit ni d’Orient ni d’Occident. Vous êtes parmi les hôtes du 
royaume de Dieu ; vous êtes les serviteurs du monde de l’humanité qui brillent du même éclat 
que l’or dans le feu des épreuves et qui, dans l’adversité, ne demeurent pas silencieux. Nous 
offrons nos supplications en votre nom aux mausolées sacrés. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


