TR AD U C TI O N 

Le 17 juillet 2013 

Aux bahá’ís du monde 

Chers amis bien-aimés, 

Il y a un siècle et demi, Bahá’u’lláh quittait sa demeure, à Baghdád, pour se rendre dans le 
jardin de Najíbíyyih où il devait, pour la première fois, révéler sa mission prophétique. Il laissait 
derrière lui un édifice au caractère sacré incomparable qui l’avait abrité pendant sept ans. Cette 
résidence sanctifiée, où la Beauté bénie ne devait jamais plus retourner, a été qualifiée par lui de 
« Très-Grande-Maison »; désignée, de même que la Maison du Báb, à Shíráz, comme un lieu de 
pèlerinage bahá’í; et la Plume suprême lui a adressé ces paroles vibrantes : 

J’atteste que tu es le théâtre de sa gloire transcendante et sa plus sainte 
habitation. De toi est parti ce souffle du Très-Glorieux qui a passé sur toute la 
création et rempli de joie le coeur des croyants habitant les demeures du paradis. 


Toutefois, du vivant même de Bahá’u’lláh, la maison à Baghdád était soumise à de 
mauvais traitements, et la propriété de l’édifice avait temporairement été ravie à ses adeptes. Et 
il a annoncé, en des termes émouvants, les nouvelles humiliations qu’allait subir cette demeure. 

Ce n’est pas là la première humiliation infligée à ma maison. Les indignités furent 
autrefois accumulées sur elle par la main de l’oppresseur. Et elle sera, en vérité, 
dans le temps qui vient, si profanée que les larmes en couleront de tous les yeux 
doués de discernement. Ainsi te découvrons-nous des choses cachées sous le voile 
et que peut seul connaître Dieu, le Tout-Puissant, le Loué. 

Les événements des cent cinquante dernières années ont confirmé ce à quoi Bahá’u’lláh 
avait ainsi fait allusion. La maison à Baghdád avait été acquise, à son intention, environ vingt-
cinq ans après sa construction, en 1830, croit-on. Au début des années 1900, elle était totalement 
tombée en ruines. Quand les conditions l’ont permis, ‘Abdu’l-Bahá a pris des dispositions pour 
la faire entièrement reconstruire, de fond en comble. Alors que le travail s’achevait, les opposants 
à la Foi ont intensifié leurs efforts pour saisir l’édifice, efforts qui ont abouti à une réclamation 
totalement fallacieuse de la propriété que les tribunaux ont injustement sanctionnée. Une fois de 
plus, la Très-Grande-Maison était enlevée aux bahá’ís. 

Au fil des années qui ont suivi, les croyants ont fait, sous la direction de Shoghi Effendi, une 
série de tentatives pour reprendre possession de la propriété. La Société des Nations a finalement 
été saisie du dossier et a clairement condamné l’injustice qu’avait subie la communauté bahá’íe, 
mais même cela n’a pas permis d’obtenir réparation. Toutefois, la confiscation de la Maison sacrée 


Aux bahá’ís du monde 2 Le 17 juillet 2013 


et la réponse des amis a eu pour résultat d’autres développements significatifs, comme le raconte 
Shoghi Effendi dans Dieu passe près de nous : 

Qu’il suffise de dire qu’en dépit de ces interminables délais, protestations et dérobades, 
et de la carence manifeste des autorités auxquelles il incombait d’exécuter les 
recommandations présentées par le Conseil de la Société des Nations et la Commission 
des mandats permanents, la publicité que valut à la Foi ce litige mémorable et la défense 
de sa cause – la cause de la vérité et de la justice -, par le plus haut tribunal de la terre, 
fut à même de provoquer l’émerveillement de ses amis et de remplir de consternation ses 
ennemis. 

Il n’y a pas lieu d’entrer ici dans les détails de ce « litige mémorable », mais le Gardien en a 
réalisé une description complète dans son exposé sans pareil du premier siècle bahá’í. Nous 
nous contentons d’ajouter que, depuis cette époque, la Très-Grande-Maison n’a pas appartenu 
aux bahá’ís, ayant plutôt été reconvertie en une fondation religieuse chiite. 

En raison de la situation extrêmement délicate en Iraq au cours de cette dernière décennie 
tumultueuse, les amis n’ont pas été en mesure de revendiquer leur droit à cette propriété sacrée. 
Néanmoins, les institutions de la Foi dans ce pays ainsi que des croyants sont restés vigilants 
quant à tout développement ayant une incidence sur la sécurité de la Très-Grande-Maison, et ont 
pris toutes les mesures qui s’offraient à eux pour en promouvoir la protection et la préservation. 
Même les Iraquiens, qui ne sont généralement pas conscients de la signification particulière dont 
Bahá’u’lláh avait doté cette propriété, n’ignoraient pas sa valeur historique et architecturale. Il y 
a un an à peine, le ministère des Antiquités avait publié, dans le bulletin officiel du gouvernement, 
un décret visant à protéger l’édifice de toute tentative susceptible de l’endommager, un décret qui 
avait force de loi. En effet, dès le début des années 1980, les autorités avaient reconnu que la 
Maison était un bel exemple d’architecture d’époque en Iraq, encore en bonne condition, et 
l’avaient désignée site du patrimoine. 

Par conséquent, c’est avec stupeur et une profonde affliction que les bahá’ís de Baghdád ont 
découvert, le 26 juin, que « la plus sainte habitation » de Bahá’u’lláh avait été presque totalement 
rasée pour faire place à la construction d’une mosquée. Il a maintenant été confirmé que le travail a 
été entrepris sans autorisation légale. Il ressort que la destruction de la propriété était planifiée 
depuis un certain temps, mais la majeure partie de l’opération a été menée en seulement trois jours 
et trois nuits, du 24 au 26 juin, à l’aide de machinerie lourde. Nous comprenons que le ministère 
des Antiquités, qui planifiait auparavant de rénover la propriété, prend déjà des mesures pour 
établir précisément ce qui a conduit à la démolition, pour tenter de suspendre toute construction 
au même endroit, et pour demander des comptes aux personnes responsables. 

Dans l’ensemble du monde, il est devenu beaucoup trop habituel de voir un coup si terrible, 
porté à un lieu sacré, provoquer une réaction violente. Les bahá’ís d’Iraq, formés par la main de la 
Beauté d’Abhá, demeureront évidemment la bonté et la patience incarnées, espérant un dénouement 
juste. Ils ne se font aucune illusion sur l’ampleur de la perte qu’ils sont forcés d’endurer au nom de 
la communauté mondiale bahá’íe et l’ensemble du monde. Mais cette calamité n’atténuera pas leur 
vif désir de rendre service à leur société, et ils n’en seront pas moins conscients du besoin pressant, 
pour toute l’humanité, de connaître les enseignements de Bahá’u’lláh. Au contraire. Pour mieux 
saisir ce que représente vraiment la Très-Grande-Maison – en fait, pour mieux comprendre la 
signification transcendante du pèlerinage à cet édifice sacré –, il suffit d’observer la réaction des 


Aux bahá’ís du monde 3 Le 17 juillet 2013 


adeptes de Bahá’u’lláh, partout dans le monde, à sa destruction : noblesse d’âme, sérénité et 
confiance en Dieu. Leur objectif principal est d’ouvrir les coeurs à la portée du message de la Beauté 
bénie; les événements survenus à Baghdád ne serviront qu’à exacerber le sentiment d’urgence dans 
lequel ce travail est entrepris. En ce moment où la série des conférences de jeunes, qui débute, 
s’apprête à faire avancer la phase actuelle de la réalisation du Plan divin, nous supplions le Tout-
Puissant d’accorder miséricordieusement une fermeté accrue aux amis partout dans le monde. 

Bahá’u’lláh avait prévu que la Très-Grande-Maison subirait de terribles outrages, mais il 
a aussi affirmé que, quels que soient les malheurs qui puissent advenir, la Cause était divinement 
protégée. Que tous les bahá’ís aient confiance ! Dans une apostrophe touchante adressée à cette 
Maison, la Beauté ancienne a affirmé : « Dans le monde de la création, Dieu t’a ornée du joyau 
de son souvenir. Et c’est là une parure qu’aucun homme ne pourra jamais profaner. » Il a aussi 
fait la promesse que, quoi qu’il arrive à la Maison sacrée, la gloire future de ce lieu sacré était 
assurée. « Mais une fois les temps accomplis, Dieu, par le pouvoir de la vérité, exaltera cette 
maison aux yeux des hommes. Il en fera l’étendard de son royaume, le sanctuaire autour 
duquel se pressera la foule des fidèles. » 

[signé : La Maison Universelle de Justice] 


