Perspectives acquises 
aux frontières de l’apprentissage 


Un document préparé par le 
Centre international d’enseignement 


CENTRE MONDIAL BAHÁ’Í 
AVRIL 2013 



 
PERSPECTIVES ACQUISES AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 

INTRODUCTION 

1. GROUPEMENTS AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 
1.1 
Un rythme soutenu d’expansion et de consolidation 
1.2 
L’émergence d’un processus éducatif bien fondé 
1.3 
Des avancées dans la construction communautaire 
1.4 
Un schéma organisationnel efficace 
1.5 
Une plus grande implication dans la vie de la société 
2. 
LES PROGRAMMES DE CROISSANCE ÉMERGEANTS 
2.1 
Établir une base pour le développement des capacités 
2.2 
Augmenter la portée des activités de base 
3. AUGMENTER L’INTENSITÉ 
3.1 
Renforcer la qualité du processus de l’institut 
3.2 
Fournir des structures plus développées au fur et à mesure que la complexité 
augmente 
3.3 
Étendre les efforts de construction communautaire aux quartiers et aux villages 
3.4 
Identifier et surmonter les obstacles au progrès soutenu 
3.5 
Atteindre les jeunes des populations réceptives 
3.6 
Une fraternité durable 
4. 
RENFORCER LA CAPACITÉ INSTITUTIONNELLE AFIN D’APPUYER LE 
MOUVEMENT DES GROUPEMENTS 
4.1 
Les instituts de formation 
4.2 
Les sites d’apprentissage pour le programme d’habilitation spirituelle des préjeunes 
4.3 
Les conseils régionaux bahá’ís 
5. 
LE POUVOIR D’ÉDIFICATION SOCIALE DE LA FOI 

PERSPECTIVES ACQUISES AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 

Quand, au début du Plan de cinq ans en 2011, la Maison universelle de justice a appelé le 
monde bahá’í à s’appuyer sur les réalisations extraordinaire des cinq années précédentes, elle a décrit 
une communauté qui avait non seulement surpassé ses objectifs numériques, mais qui avait aussi 
réalisé un progrès qualitatif à un niveau plus profond, celui de la culture. Depuis, les amis ont étendu 
leurs efforts à un nombre croissant de groupements, accueillant des contingents grandissants de 
participants au sein d’un processus de construction communautaire. Une expérience riche a déjà été 
accumulée à l’issue de la deuxième année du Plan, expérience ayant des implications importantes 
pour l’action future. L’objectif du présent document est d’examiner cette expérience et de décrire un 
certain nombre d’approches qui pourraient permettre aux amis d’accélérer le progrès en cours quand 
ils les mettent en pratique d’une manière adaptée aux circonstances dans lesquelles ils se trouvent. 
Ceci sera d’abord fait en examinant les groupements aux frontières de l’apprentissage dans le monde, 
puis ceux où 
les amis commencent à établir des programmes de croissance et, enfin, ceux essayant 
d’augmenter leur niveau d’intensité. Quelques mots seront aussi partagés sur les schémas 
administratifs à l’échelon régional ou national qui soutiennent le mouvement des groupements. 

1. GROUPEMENTS AUX FRONTIÈRES DE L’APPRENTISSAGE 
Aujourd’hui, dans plus de 3 600 groupements dans le monde entier, les amis s’efforcent 
d’établir des nouveaux programmes de croissance ou de faire avancer ceux existant déjà. Une analyse 
des progrès dans quelques 200 de ces groupements les plus avancés – particulièrement les 20 plus 
vigoureux – suggère des stratégies efficaces pour la croissance et démontre l’efficacité de la 
poursuite cohérente des lignes d’action. La Maison de justice a dit ce Ridván qu’un grand nombre 
« des caractéristiques distinctes et essentielles des groupements les plus avancés se manifestent aussi 
dans des communautés qui en sont à un stade beaucoup plus précoce de leur développement. » 1 On 
espère donc qu’un examen attentif du modèle d’action caractéristique des groupements à l’avantgarde 
de l’apprentissage assistera les amis oeuvrant dans les groupements, même ceux se situant aux 
premiers stades de développement. 

Les groupements avancés ont généralement une communauté bahá’íe de taille considérable 
et, de façon plus significative, ont été efficaces au fil du temps pour mobiliser de grand nombre 
d’individus dans le service à la Cause et à la société. Historiquement, certains ont de grandes 
communautés ; d’autres n’ont connu une croissance importante qu’au cours des dernières années. 
Néanmoins, dans tous les groupements les plus vigoureux, ceux qui maintiennent les diverses 
activités du Plan se comptent par centaines, alors que les participants peuvent se compter par milliers. 
Parmi ces amis dévoués, certains, ayant une connaissance profonde des processus façonnant le 
groupement, s’occupent des besoins administratifs du Plan en tant que coordinateurs de groupements, 
membres du comité de croissance de groupement, membres des assemblées spirituelles locales, ou 
assistants de membres des Corps auxiliaires. Un nombre croissant sert en tant qu’enseignant de 
classes d’enfants, animateurs de groupes de pré-jeunes, ou en tant que tuteurs de cercles d’étude, et 
participent aux campagnes d’enseignement à l’échelon du groupement. Beaucoup prêtent aussi leurs 
talents à une multitude d’autres activités dans les domaines de l’enseignement et de l’administration, 
et à l’enrichissement de divers aspects de la vie communautaire. Tous sont conscients que la 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 2 

participation à la Fête des dix-neuf jours et l’observance des jours saints sont des obligations qui ne 
peuvent pas être oubliées, et tous reconnaissent l’importance des réunions de prière et de la qualité de 
la vie spirituelle de la communauté. Un complément bienvenu à cette utilisation efficace des 
ressources humaines est l’attention focalisée accordée au travail intensif par un noyau d’amis 
dévoués, habituellement des jeunes, dans un nombre grandissant de quartiers et de villages. 

Parmi les caractéristiques particulières de ces groupements avancés, telles qu’elles sont 
présentées dans les pages suivantes, se trouve la capacité des amis à maintenir la croissance lors de 
cycles réguliers de trois mois, à rester concentrés sur le processus éducatif qui propulse le progrès, à 
mettre en place un effort vigoureux de construction communautaire, à organiser leurs efforts pour 
relever le défi de la complexité croissante, et à guider l’engagement croissant avec la société dans son 
ensemble. 

1.1 Un rythme soutenu d’expansion et de consolidation 
La Maison de justice a expliqué que le modèle d’action se déployant au sein des groupements et 
créant une vie communautaire vibrante peut être vu à partir de deux perspectives tout aussi valables 
l’une que l’autre. L’une comprend les « cycles de trois mois d’activité aux moyens desquels une 
communauté se développe – la poussée de l’expansion vécue comme un résultat de l’action intense ; 
la période nécessaire de consolidation au cours de laquelle l’augmentation des rangs est renforcée 
(…) et les opportunités offrant à tous l’occasion de réfléchir et de planifier. » 2 

Quand ils sont maintenus au fil du temps, ces cycles de trois mois donnent un rythme particulier 
à la vie communautaire. À chaque cycle, les amis renouvellent leur vision, évaluent leurs progrès et 
les défis actuels, redéfinissent leurs plans d’action, et organisent des phases intensives d’activités 
pour l’expansion et la consolidation. Ces cycles se déploient de façon ininterrompue, même si les 
modèles d’expansion peuvent varier. Des problèmes occasionnels retardent le progrès, mais les 
croyants sont capables de surmonter les obstacles et d’avancer dans l’action unifiée. 

Ayant profondément conscience de l’impératif de l’enseignement direct quand les circonstances 
l’exigent, les amis dans les groupements vigoureux ont dépassé l’approche unique à la phase 
d’expansion de leurs cycles. Ils ont surmonté leur souci d’essayer d’augmenter leurs nombres sur une 
période relativement courte. Leur compréhension du cadre d’action est plus approfondie, leur analyse 
d’un ensemble complexe de circonstances et de forces est plus sophistiquée, et leur réflexion sur 
leurs réalisations et les défis qui les attendent est plus pénétrante, ils sont capables de faire des choix 
stratégiques avisés afin de répondre aux exigences de la croissance à un moment donné. 

« Les amis ont aussi appris qu’il n’est pas nécessaire que la phase d’expansion de chaque cycle 
d’un programme de croissance se concentre sur le même objectif, » 3 constate la Maison de justice au 
Rid 
ván 2013. « Dans un cycle donné, par exemple, la situation peut exiger qu’on s’occupe surtout 
d’inviter des âmes à embrasser la Foi au moyen d’efforts intensifs d’enseignement, entrepris 
individuellement ou collectivement ; dans un autre cycle, la priorité pourrait être la multiplication 
d’une activité de base spécifique. » 4 De même, les plans pour la phase d’expansion peuvent varier 
selon les besoins d’un quartier ou d’un village particulier. En effet, là où les ressources sont 
abondantes, différents groupes de personnes peuvent être guidés lors d’une même phase d’expansion 
vers des objectifs différents mais complémentaires. De cette façon, sur une période de plusieurs 
cycles le nombre de croyants, d’activités de base et de participants augmente régulièrement, ainsi que 
le nombre de ceux qui, lorsqu’ils sont accompagnés par d’autres, sont capables d’étendre la portée et 
la complexité du travail d’expansion et de consolidation. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 3 

Alors que le processus d’apprentissage avance, il est naturel que « quand un nouvel élément est 
introduit, il requiert une attention particulière pendant quelque temps. » 5 Cependant, comme l’ajoute 
la Maison de justice « cela ne diminue en rien la valeur d’autres aspects de leurs efforts de 
construction communautaire. » 6 La capacité d’attribuer des ressources aux nouveaux éléments 
introduits dans les messages successifs de la Maison de justice sans détourner l’attention de tous les 
contributeurs du Plan, permet aux amis dans les groupements les plus avancés de réaliser des progrès 
vers « cet objectif si longtemps poursuivi qui est la participation universelle aux affaires de la Foi. » 7 

Le résultat de toutes ces réflexions est une période de trois mois remplie d’un ensemble 
d’activités animées, diverses et bien coordonnées. Et même si la vitesse des progrès peut varier d’un 
endroit à l’autre selon les conditions des différentes populations, le cycle se distingue par un esprit 
d’unité et le sentiment d’avoir un objectif commun parmi les amis partout dans le groupement. Ce 
qui est important de comprendre est qu’un tel modèle de croissance prometteur ne peut être maintenu 
que si tous, adoptant une humble attitude d’apprentissage, quelle que soit l’ampleur de ses activités, 
offrent un soutien sans réserve, par leurs actes et leurs paroles, à chacune des âmes qui oeuvrent dans 
le vignoble divin. « Tous doivent devenir des ailes pour se porter mutuellement et aller de l'avant, » 8 
déclare Bahá’u’lláh. 

1.2 L’émergence d’un processus éducatif bien fondé 
La deuxième perspective à partir de laquelle le modèle d’action dans un groupement peut être vu 
est celle d’un processus éducatif en trois étapes distinctes, « le premier pour les plus jeunes membres 
de la communauté, le second pour ceux dans les difficiles années de transition, et le troisième pour 
les jeunes et les adultes. » 9 Les groupements les plus avancés démontrent à la fois l’ampleur qu’un 
tel effort peut prendre et la complexité qu’il peut entraîner. Par exemple, dans le groupement de 
Lubumbashi en République démocratique du Congo, le processus éducatif sert maintenant près de 
6 000 personnes, y compris quelques 3 500 enfants, 2 200 pré-jeunes, et des centaine de jeunes et 
d’adultes dans des cercles d’étude, tous soutenus par un schéma sophistiqué qui génère et systématise 
les connaissances et coordonne les efforts d’un grand nombre de tuteurs, d’animateurs et 
d’enseignants de classes d’enfants. 

Dans de nombreuses régions du monde, il est relativement facile d’attirer des enfants de la 
société dans son ensemble aux classes bahá’íes, et les parents reconnaissent aisément l’influence 
positive de l’éducation spirituelle et morale sur l’attitude et le comportement de leurs enfants. Le défi 
auquel font maintenant face avec diligence les instituts de formation dans les groupements les plus 
avancés est de systématiser cet effort et de créer un système durable pour l’éducation spirituelle des 
enfants. La Maison de justice observe : « Parmi l’éventail de questions auxquelles chaque institut de 
formation doit maintenant faire face, il en est une particulièrement pressante : comment mobiliser un 
nombre suffisant d’enseignants de classe d’enfants pour les niveaux successifs et, par conséquence, 
de tuteurs qui puissent former des groupes pour étudier les cours requis. » 10 L’immensité du défi 
associé à la réalisation de cet objectif est reconnue. Non seulement des cours sont organisés afin de 
former les enseignants aux trois premiers niveaux du programme pour lesquels des matériels existent 
actuellement, mais un réseau de coordinateurs et leurs assistants est en train d’être graduellement mis 
en place dans chaque groupement afin d’accompagner les enseignants pour qu’ils puissent apprendre 
à soutenir les classes et aider les enfants à avancer chaque année d’un niveau à un autre. En Inde par 
exemple, dès que les matériels pour le deuxième et le troisième niveau ont été disponibles en 2011, 
les dix-sept instituts régionaux ont organisé une série de séminaires, les efforts pour traduire les 
matériels en hindi et dans d’autres langues régionales ont été intensifiés, et les coordinateurs 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 4 

régionaux et de groupement, en consultation avec les agences de groupement, ont identifiés et formés 
des enseignants au nouveau matériel. Les premiers résultats étaient encourageants, avec près de 
3 000 enfants qui sont passés au deuxième niveau, et plusieurs centaines au troisième niveau. 

Le programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes a mûri et est devenu une caractéristique 
importante d’un grand nombre de groupements avancés dans le monde. Avec l’aide d’un réseau de 
plus de 40 groupements désignés comme sites pour la diffusion de l’apprentissage sur le programme, 
guidés par le Bureau du développement social et économique au Centre mondial bahá’í, un nombre 
de défis concrets ont été surmontés afin de permettre au programme d’être mis en oeuvre et maintenu. 
Des connaissances précieuses ont été accumulées qui ont permis aux amis dans ces groupements et 
ceux qui leur sont associés d’accroître l’efficacité de la formation et le soutien aux animateurs, de 
maintenir un nombre grandissant de groupes pré-jeunes durant les trois années requises, d’obtenir le 
soutien des parents et des autorités, et d’appliquer le programme dans le contexte du modèle global 
des activités du groupement. Les dispositions prises pour la diffusion continue de l’apprentissage ont 
rendu possible, dans les groupements avancés, d’augmenter le nombre de participants à des centaines 
et dans quelques cas à plus de mille. En inculquant aux pré-jeunes une profonde motivation dans un 
but, le programme a démontré une capacité remarquable à transformer les jeunes gens, à accroître 
leur dévouement à l’éducation spirituelle et matérielle, à les habiliter à s’engager dans l’action 
sociale pour l’amélioration de leurs communautés, à résister aux forces destructrices et nuisibles au 
sein de leurs sociétés, et à contribuer à la construction d’un monde meilleur. 

Les deux étapes du processus éducatif décrit ci-dessus ne sont possibles, évidemment, que s’il y a 
un mouvement d’individus qui progressent à travers la séquence de cours de l’institut, et si les 
groupements les plus avancés maintiennent un flot continu de participants sur une période de temps 
prolongée – certains pendant plus de 20 à 30 cycles. Au fil des années, différentes approches ont 
contribué à cet accomplissement partout dans le monde. Afin d’initier le processus de l’institut, les 
croyants étaient encouragés à prendre part aux cours. Puis, alors qu’ils engageaient les autres dans 
une conversation sur le message de Bahá’u’lláh, ils se sont rendu compte que leurs amis, les 
membres de leur famille, leurs voisins et leurs collègues de travail étaient réceptifs, et beaucoup 
d’entre eux participaient volontiers aux cercles d’étude. Par la suite, les croyants dans un grand 
nombre de groupements ont appris à atteindre des « catégories de la population générale qui sont plus 
réceptives » 11 à travers l’enseignement direct impliquant des visites à domicile ou des campagnes, 
dont le résultat a été un nombre significatif de nouveaux bahá’ís. Alors qu’une attention croissante a 
été accordée aux jeunes dans ces populations, un pourcentage important commença à participer aux 
cercles d’étude. Dans les groupements les plus avancés, la capacité à exploiter la réaction 
enthousiaste de plus en plus de jeunes gens en leur permettant d’avancer rapidement dans le champ 
d’action, surtout en tant qu’animateurs de groupes de pré-jeunes, mais aussi en tant que participants 
ou initiateurs d’autres activités de base, est à la hausse. L’augmentation du nombre de tuteurs qui 
profitent de cette opportunité est un autre défi qui est en train d’être relevé de manière active. 

L’expérience avec les jeunes venant de populations réceptives dans les groupements avancés 
suggère que l’expansion du programme de pré-jeunes a le potentiel de donner un élan marqué à 
chacune des trois étapes du processus éducatif. L’effort pour former des animateurs de groupes de 
pré-jeunes, dont de plus en plus sont des jeunes issus de la société dans son ensemble, exige des 
cercles d’étude ou des campagnes de l’institut supplémentaires. De telles campagnes pourraient 
prendre la forme d’une étude intensive des Livres 1 et 5 de l’Institut Ruhi, menant à l’implantation 
immédiate de plusieurs groupes de pré-jeunes ; au fil du temps, la majorité des animateurs participent 
à des cercles d’étude pour terminer le reste des livres de la séquence, renforçant ainsi leurs capacités 
pour le service. Au fur et à mesure que les familles des pré-jeunes sont sensibilisées, les autres 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 5 

membres, la plupart des enfants et des jeunes, mais aussi quelques adultes, s’impliquent dans l’étape 
du processus éducatif qui leur convient. En effet, plusieurs perspectives qui se rapportent aux 
manières d’élargir significativement le programme afin d’impliquer un grand nombre de participants 
découlent principalement de l’expérience des groupements soutenus par les sites d’apprentissage. 
Ces perspectives ont été partagées avec les instituts régionaux et appliquées d’une façon qui a aidé à 
la mise en oeuvre des autres activités de base. Enfin, dans les groupements où 
les amis ont appris à 
maintenir des groupes de pré-jeunes pendant un certain nombre d’années jusqu’à la fin du 
programme, plusieurs pré-jeunes montrent de l’enthousiasme pour la séquence principale et, avec le 
zèle et la discipline qui leur sont propres, ils s’engagent dans l’étude et la réalisation des actes de 
services nécessaires. Un tel aboutissement prometteur, bien que d’ampleur modeste, suggère que, 
alors qu’ils progressent dans la séquence de cours, ces jeunes gens pourraient contribuer à 
l’augmentation du nombre d’enseignants de classes d’enfants, d’animateurs et de tuteurs dans un 
groupement. Ce qui est décrit ici n’est pas l’unique façon par laquelle le processus éducatif avance. 
Cependant, à maintes reprises, le programme de pré-jeunes a prouvé son efficacité en tant que 
stratégie méritant d’être poursuivie de façon vigoureuse. 

1.3 Des avancées dans la construction communautaire 
Quand les ressources humaines au sein d’un groupement deviennent plus abondantes, les 
activités de base se multiplient et la participation augmente. Un modèle d’action dynamique et 
complexe émerge qui touche tous les aspects de la vie communautaire. Une caractéristique visible 
des groupements avancés est une évolution de la compréhension qui dépasse le souci pour la simple 
multiplication des activités afin de manifester les implications plus profondes du processus de 
construction communautaire. Dans son message du Ridván 2013, la Maison de justice dit : 

« À mesure que les amis ont acquis de l’expérience, leur capacité à cultiver au sein d’un 
groupement un modèle de vie riche et complexe, accueillant des centaines et même des milliers 
de personnes, a augmenté. Que nous sommes heureux de constater les nombreux enseignements 
que les croyants tirent de leurs efforts. Ils comprennent, par exemple, que l’exécution graduelle 
du Plan à l’échelon du groupement est un processus dynamique, nécessairement complexe, qui ne 
se prête pas à une simplification facile. Ils voient comment le Plan avance à mesure qu’ils 
améliorent leur aptitude à mobiliser des ressources humaines ainsi qu’à bien coordonner et 
organiser le travail de ceux qui s’engagent dans l’action. Les amis se rendent compte qu’à mesure 
que ces capacités se renforcent, il devient possible d’intégrer une gamme plus vaste d’initiatives. 

… Ils reconnaissent en effet l’avantage qui résulte de la contribution de chacun au progrès de 
l’ensemble et, par conséquent, les services rendus par chacun suivant les possibilités qu’offre sa 
situation sont appréciés de tous. » 12 

La nature des activités de bases qui se renforcent mutuellement et l’effet transformateur du 
processus de l’institut deviennent plus évidents, et la croissance soutenable et la participation 
universelle deviennent plus réalisables dans le cadre de plus petite taille et plus intime des villages et 
des quartiers. Comme l’explique la Maison de justice : 

Essentiellement, cette approche est centrée sur la réponse aux enseignements de Bahá’u’lláh de 
la part de populations qui sont prêtes pour la transformation spirituelle que sa révélation 
encourage. Grâce à leur participation au processus éducatif promu par l’institut de formation, 
elles sont incitées à rejeter la torpeur et l’indifférence que leur inculquent les forces de la 
société et à rechercher plutôt des modèles d’action qui se révèlent capables de changer leur vie. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 6 

Dans les quartiers ou les villages où cette approche progresse depuis quelques années et où les 
amis restent concentrés sur leur objectif, des résultats remarquables apparaissent d’une manière 
graduelle mais indéniable. Les jeunes sont habilités à assumer la responsabilité du 
développement des plus jeunes autour d’eux. Les générations plus âgées apprécient la 
contribution des jeunes à des discussions constructives sur les affaires de l’ensemble de la 
communauté. Pour les jeunes comme pour les moins jeunes, la discipline que cultive le 
processus éducatif de la communauté développe la capacité de consulter, et de nouveaux 
espaces propices à des conversations réfléchies sont créés. Néanmoins, le changement ne se 
limite pas simplement aux bahá’ís et à ceux qui participent aux activités de base que demande 
le Plan, desquels on pourrait raisonnablement attendre à ce qu’ils adoptent peu à peu de 
nouvelles façons de penser. L’esprit même de l’endroit est influencé. Une attitude de prière 
apparaît chez une grande partie de la population. Les manifestations de l’égalité de l’homme et 
de la femme deviennent plus marquées. L’éducation des enfants, garçons et filles, retient 
davantage l’attention. La nature des relations familiales – modelées par des prémisses 
séculaires – se transforme de façon perceptible. Un sentiment du devoir envers sa communauté 
et son environnement physique immédiats se généralise. Même le fléau des préjugés, qui a jeté 
son ombre sinistre sur toutes les sociétés, commence à céder la place à la force impérieuse de 
l’unité. En bref, le travail de construction communautaire dans lequel les amis sont engagés 
influence des aspects de la culture. 13 

Évidemment, tout quartier ne démontre pas la réceptivité nécessaire pour devenir un centre 
d’activité intense, mais les bahá’ís, quel que soit l’endroit où ils vivent, peuvent nouer le contact avec 
leurs voisins et commencer des activités de base, attirant des participants des différentes parties du 
groupement. Reconnaissant les similitudes entre deux mouvements simultanés – l’un plongeant dans 
des zones à forte concentration démographique et l’autre, plus général, opérant à travers le 
groupement – les amis dans les groupements les plus avancés acceptent volontiers d’être engagés 
dans une entreprise collective unique de construction communautaire. Une unité dans la diversité des 
actions émerge, dans laquelle chaque croyant peut trouver un rôle à jouer dans les limites du cadre 
d’action du Plan. Et bien que chaque personne s’engage dans différentes activités, tous partagent un 
objectif commun et apprécient sans hésitation la contribution des autres alors qu’ils accueillent un 
nombre croissant de participants dans le modèle de leur vie communautaire. 

1.4 Un schéma organisationnel efficace 
Un groupement avance quand de plus en plus de capacités pour le service sont développées chez 
un nombre croissant d’individus qui sont alors aidés pour lancer un nombre croissant d’activités 
interdépendantes qui accueillent un nombre toujours croissant de participants. Ce processus de 
développement des capacités doit, au fil du temps, être complété par un système de plus en plus 
complexe de coordination et de soutien. Comme l’explique la Maison de justice, « les nombres en 
eux-mêmes exigent que les dispositifs organisationnels soutiennent un plus haut degré de 
complexité. » 14 La croissance numérique, accompagnée d’une propagation géographique des 
activités dans les quartiers et à travers le groupement, a nécessité un développement supplémentaire 
du schéma de coordination de base utilisé au début pour établir un programme intensif de croissance. 
L’expérience des groupements avancés porte témoignage des mots de la Maison de justice que « [l]e 
fonctionnement de ce système opérant au niveau du groupement… contient la capacité codée en elle 
[l’administration bahá’íe] de s’accommoder de degrés de plus en plus élevés de complexité, sur le 
plan des structures et des processus, des relations et des activités. » 15 Alors qu’il n’est pas possible à 
partir des différents efforts émergeants actuellement dans les groupements avancés à travers le 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 7 

monde d’élaborer une approche unique pour qu’elle soit adoptée partout, au moins trois dimensions 
méritent d’être mentionnées à ce stade. 

Dans les groupements les plus avancés, en raison de la complexité croissante, il est devenu 
nécessaire de les subdiviser en de plus petites zones, de même que de sélectionner des quartiers ou 
villages pour y mener des efforts focalisés visant à en apprendre davantage sur la construction 
communautaire. Les grands centres urbains sous la juridiction d’une assemblée spirituelle locale sont 
organisés en secteurs, alors que les groupements ruraux ou urbains avec plusieurs assemblées locales 
sont divisés en un certain nombre d’unités. Les cinq routes du groupement de Norte del Cauca en 
Colombie qui suivent des itinéraires de bus, ou encore les trois régions de Tiriki Ouest au Kenya qui 
sont le résultat du regroupement des 72 communautés en groupes de 20 à 25 villages voisins, 
constituent des exemples de telles unités. Quant aux quartiers et villages, déterminer ce qui constitue 
un cadre restreint n’a pas toujours été facile. Dans le groupement faiblement peuplé de Pemba en 
Zambie, quelques villages proches les uns des autres ont été groupés afin de former un cadre assez 
large pour l’apprentissage. À l’inverse, dans le groupement de Kajang en Malaisie, les amis 
travaillaient au début dans de grandes zones municipales, mais ont progressivement identifiés dans 
ces zones des endroits de plus petite taille qui étaient plus adaptés aux efforts de construction 
communautaire. 

La désignation d’unités multiples à l’intérieur d’un seul groupement permet la création de 
nouveaux modèles de coordination pour servir les amis dans des zones plus restreintes. Le nombre 
d’individus impliqués dans la coordination et le soutien dépend en grande partie de la croissance de 
la participation au sein de ces cadres plus restreints. Dans les groupements les plus avancés, un trio 
de coordinateurs est nommé, un pour chacun des trois domaines d’action de l’institut. Au fur et à 
mesure que des sous-unités sont identifiées, il peut être demandé aux amis ayant plus d’expérience 
d’y servir en tant que coordinateur supplémentaire de l’institut ou en tant qu’assistants des 
coordinateurs. Dans certains cas, il s’est avéré utile d’avoir un comité de croissance ou 
d’enseignement du secteur qui apparaisse de la même façon, avec la nomination d’un individu 
comme facilitateur de croissance du secteur agissant sous les auspices du comité d’enseignement du 
groupement. Même au niveau des quartiers, quelques structures informelles commencent à émerger, 
tel qu’un groupe central qui consulte, planifie, et favorise la participation. Là où il y a de grands 
nombres d’activités, on a souvent besoin que des coordinateurs et des facilitateurs de croissance 
servent à temps plein dans le cadre d’un schéma de coordination plus structuré. Dans tous les cas, ce 
qui émerge dans la plupart des groupements situés aux premiers rangs est un réseau administratif 
robuste impliquant un nombre de coordinateurs et de ceux qui sont désignés pour les aider, qui peut 
aller de 10 dans les groupements tels que Toronto au Canada, jusqu’à 50 ou 60 à Lubumbashi ou à 
Tiriki West. Dans la ville de Delhi en Inde, les structures du quartier de Harkesh Nagar impliquent à 
elles seules 26 personnes qui soutiennent près de 200 activités de base dans lesquelles participent 
1 200 personnes. 

L’augmentation de la participation des assemblées spirituelles locales constitue un autre 
développement vital et prometteur. Conscientes des conseils fournis dans le message du 28 décembre 
2010 de la Maison de justice concernant leurs responsabilités, et enrichies par « l’implication 
personnelle de chaque membre dans les activités fondamentales, » 16 les assemblées locales 
examinent de façon périodique leur contribution à l’ensemble des efforts. Les représentants des 
assemblées participent souvent aux rencontres de planification du groupement et partagent avec les 
autres membres les moyens par lesquels leur assemblée peut soutenir les cycles d’activité. Les 
assemblées sont aussi capables de penser à tous les membres de la communauté en encourageant, en 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 8 

soutenant et en s’assurant que chacun trouve un rôle enrichissant à jouer dans le travail d’expansion 
et de consolidation. 

1.5 Une plus grande implication dans la vie de la société 
Au fur et à mesure que les amis dans les groupements les plus avancés interagissent plus 
étroitement avec des familles et nouent de véritables amitiés, ils se trouvent entraînés de plus en plus 
dans la vie de la société. Leurs efforts, qui émergent naturellement à travers des conversations et des 
préoccupations communes, consistent généralement de « deux domaines d’activité étroitement liés, 
qui se renforcent mutuellement » 17 : la participation dans les discours prévalents de la société et 
l’action sociale. Dans les deux cas, les premières étapes sont constituées d’actes simples et plutôt 
informels ; certains pourraient évoluer plus tard vers des efforts continus plus complexes. 

Le premier impact qu’ont les amis dans leurs villages et quartiers est souvent lié aux perceptions 
et aux valeurs rattachées à l’éducation spirituelle, morale, et matérielle des enfants et des jeunes. Au 
fur et à mesure que la qualité des classes d’enfants et des groupes de pré-jeunes augmente, la capacité 
des croyants d’avoir des conversations constructives sur les sujets de l’éducation et de l’habilitation 
spirituelle des jeunes a aussi avancé. En conséquence, les parents ayant des jeunes participant aux 
programmes bahá’ís ont démontré une plus grande compréhension de l’importance du progrès des 
études de leurs enfants et de l’importance de leur engagement en tant que parents. 

Les amitiés chaleureuses et les conversations continues parmi les familles dans leur quartier ou 
leur village ont aussi conduit à une plus grande reconnaissance des besoins locaux. Les réunions de 
réflexion, les groupes de pré-jeunes, ou les Fêtes des dix-neuf jours de quartier fournissent des 
espaces à la communauté où elle peut commencer à examiner comment mettre en application les 
enseignements de la Foi « pour améliorer, un tant soit peu, tel ou tel aspect de la vie sociale et 
économique d’une population. » 18 Certains efforts, qui ont débuté à petite échelle et sont en train de 
se développer de façon organique, sont mis en oeuvre par les villageois ou les résidents des quartiers 
eux-mêmes. Par exemple, dans le groupement de Tanna au Vanuatu, un groupe de pré-jeunes s’est 
rendu compte que la route conduisant à une intersection importante passait à travers un ruisseau et 
était difficile à traverser, surtout pour les personnes âgées. Ils ont alors construit un simple pont ainsi 
qu’une aire de repos rudimentaire, où les voyageurs marchant de longues distances peuvent se 
reposer ou s’abriter en cas de forte pluie. 

Une autre caractéristique que l’on voit de plus en plus dans les groupements les plus avancés est 
l’impact du processus de l’institut sur le développement des capacités et l’augmentation de la 
participation des femmes qui sont maintenant souvent à l’avant-garde du travail d’enseignement et 
administratif. En initiant des activités de base, les femmes et les filles acquièrent une confiance 
accrue et s’expriment davantage dans les affaires de la communauté à travers leur participation aux 
réunions de réflexions et aux autres rencontres. Les parents, impressionnés par l’initiative de leurs 
filles qui servent en tant qu’enseignantes de classes d’enfants, animatrices de groupes de pré-jeunes, 
ou tutrices de cercles d’étude, ont compris l’importance de donner à leurs filles une éducation 
équivalente à celle de leurs garçons. Et au sein de cultures où dominaient des points de vus 
traditionnels entravant le progrès des femmes, les jeunes hommes aussi bien que les jeunes femmes 
deviennent des protagonistes réfléchis du changement. Dans le groupement de Daga en PapouasieNouvelle-
Guinée, par exemple, les jeunes femmes, habituellement reléguées aux corvées 
domestiques et au soin des enfants, sont non seulement élues pour servir en tant que membres 
d’assemblées locales, mais aussi en tant que secrétaire ou présidente, une avancée qui aurait été 
inimaginable il y a quelques années. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 9 

En plus de ces premières manifestations à la base, les efforts des amis dans certains groupements 
sont renforcés par les activités de développement social et économique des organisations 
d’inspiration bahá’íes. Par exemple, dans le village de Katuyola dans le groupement de Mwinilunga 
East en Zambie, les jeunes participants au programme Préparation pour l’action sociale offert par la 
Fondation Inshindo ont débuté, avec des jeunes participants à plusieurs groupes de pré-jeunes, un 
projet pour planter des arbres afin de remédier au grand taux de déforestation résultant des méthodes 
d’agriculture traditionnelle sur brûlis. Cette initiative s’est agrandie pour inclure les gens des villages, 
et reçoit maintenant le soutien du chef local, des autorités civiles, et du service des forêts du 
gouvernement. 

2. LES PROGRAMMES DE CROISSANCE ÉMERGEANTS 
Dans son message du 28 décembre, la Maison universelle de justice affirme que le premier 
jalon, indiquant l’émergence d’un programme de croissance, est marqué par un flot initial de 
ressources humaines dans le champ d’action : 

C’est-à-dire que, quelle que soit leur combinaison et la faiblesse de leur nombre, les réunions 
de prières, les classes d’enfants et les groupes de pré-jeunes sont maintenus par ceux qui 
progressent dans la séquence des cours de l’institut et qui se consacrent entièrement à la 
vision de transformation individuelle et collective qu’ils entretiennent.19 

Un nouveau programme de croissance débute quand deux capacités naissantes se développent. 
D’abord, un ou plusieurs amis dans un groupement doivent être capables d’aider des personnes à 
étudier la séquence de cours de l’institut et de les accompagner alors qu’ils commencent des activités 
de base. Ensuite, ces personnes doivent pouvoir en attirer d’autres pour participer aux activités de 
base. Au fur et à mesure que les efforts suivant ces lignes d’action ont porté leurs fruits dans 
différentes parties du monde, les institutions concernées ont mis de côté les attentes démesurées de ce 
qui doit être accompli avant de pouvoir dire qu’un nouveau programme de croissance a émergé. 

Actuellement, les amis dans quelques 1 200 groupements travaillent pour aller au-delà ce 
jalon, le premier de plusieurs autres dans leur développement, et de tels efforts doivent encore être 
étendu à 1 500 à 2 000 groupements dans les trois prochaines années afin d’atteindre l’objectif de 5 
000 programmes de croissance fixé par la Maison de justice. 

2.1 Établir une base pour le développement des capacités 
Quel que soit le groupement où ils habitent, qu’il soit ou non sélectionné comme un but 
devant être l’objet d’attention systématique, les amis ne devraient avoir aucune hésitation à 
entreprendre leurs propres efforts pour établir un programme de croissance. Même si le travail débute 
simplement à travers les actions de quelques croyants enthousiastes dans un seul quartier ou village, 
avec le temps, au moyen d’un processus de l’institut solide, une première étincelle peut devenir une 
flamme attirant de plus en plus d’individus au sein d’un effort unifié. Au-delà de telles initiatives, un 
certain nombre de stratégies simples mais efficaces sont apparues afin de soutenir les croyants locaux 
ou d’ouvrir des régions vierges. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 10 

Les pionniers 

La Maison de justice fait référence à une des stratégies pour débuter un programme de 
croissance dans son message du 23 mai 2011 au bahá’ís du monde. 

Pour les cinq prochaines années, la poursuite réussie du Plan nécessitera plusieurs milliers 
d’âmes consacrées qui, poussées par leur amour de la Beauté bénie, laisseront leur domicile 
pour aller s’établir dans des villages, des villes et des cités, afin de faire monter à 5 000 le 
nombre de groupements avec des programmes de croissance.20 

Des centaines de croyants ont déjà répondu à l’appel pour s’installer dans des groupements cibles au 
niveau international et sur le front intérieur afin d’y entreprendre des efforts aboutissant à un 
processus de croissance organique. En général, beaucoup d’entre eux sont des jeunes – ayant de 
l’expérience en tant que tuteurs de cercles d’étude, animateurs de groupes de pré-jeunes, et 
enseignants de classes d’enfants – qui, dans leurs groupements d’origine plus avancés, ont appris 
comment s’engager naturellement dans la société dans son ensemble. Une grande partie d’entre eux 
sont des pionniers à court terme, et parce qu’ils peuvent souvent servir à temps plein pendant un ou 
deux ans, le progrès en terme de croissance et de développement communautaire est rapide. 

Les équipes de visiteurs 

En décrivant comment un programme de croissance émerge, la Maison de justice explique 
que « des équipes de visiteurs peuvent être appelées pour donner de l’élan à l’ensemble des activités 
naissantes. » 21 Là où les institutions ont au départ eu des difficultés à mobiliser des pionniers, ou 
bien dans les cas où les pionniers et les croyants locaux pouvaient bénéficier d’un soutien accru, un 
individu – parfois un assistant affecté par un membre du Corps auxiliaire – ou des équipes 
d’enseignement composées de croyants qui avaient une expérience solide et une attitude 
collaborative, étaient envoyés dans des groupements cibles afin d’y établir fermement le processus de 
l’institut. Ce soutien était souvent renforcé quand des dispositions étaient prises pour que les amis 
venant de groupements sans programmes de croissance passent du temps dans un groupement bien 
développé afin d’augmenter leur compréhension sur la manière d’avancer un programme de 
croissance à travers une expérience de première main. 

Dans le groupement de Rodrigues, une île au large de l’île Maurice, plusieurs tentatives ont 
été faites pour y installer des pionniers à court terme sur le front intérieur, mais chaque fois qu’ils 
finissaient par quitter l’île, invariablement, le processus de croissance cessait. Une équipe de quatre 
animateurs expérimentés venant du continent y sont allés pour trois semaines avec pour objectif de se 
concentrer sur l’établissement de groupes de pré-jeunes et le développement de ressources au sein de 
la population. La première semaine, avec l’aide de deux animateurs locaux, ils ont pris contact avec 
20 pré-jeunes et ont visité les parents pour leur expliquer le programme. Au cours de la deuxième 
semaine, ils ont organisé un camp d’une semaine ; 15 pré-jeunes y ont participé régulièrement. La 
troisième semaine, les animateurs ont continué leurs visites aux parents afin d’évaluer l’impact du 
programme. Les enfants plus jeunes ont réclamé leur propre activité. Parmi les participants au groupe 
de pré-jeunes maintenant impliqué dans le programme, trois auront bientôt 15 ans et espèrent 
participer à un cercle d’étude du Livre 1. Pour leur prochaine visite, l’équipe venant de l’île Maurice 
a décidé d’organiser une étude du Livre 5 ainsi que d’aider les groupes de pré-jeunes. 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 11 

Le soutien institutionnel 

Au début du Plan de cinq ans, les communautés nationales étaient encouragées à choisir, 
après avoir consulté avec les différentes institutions concernées, un nombre limité de groupements où 
elles pourraient commencer à apprendre comment lancer de nouveaux programmes de croissance. 
Beaucoup de pays, encouragés par leur expérience et leurs premiers succès, ont déjà un processus en 
place afin de commencer le travail dans tous les groupements qu’ils espèrent faire avancer au-delà du 
premier jalon avant la fin de ce Plan. D’autres ont encore besoin de faire des efforts dans ce domaine 
au cours de l’année à venir, afin qu’il y ait suffisamment de temps pour que le processus de l’institut 
s’enracine et commence à fleurir dans tous les groupements cibles. 

« Toutes les institutions et agences qui promeuvent l’objectif de la présente série de plans 
mondiaux doivent faire preuve de la mesure de souplesse et d’adaptation que la naissance d’un tel 
processus dynamique exige, » 22 a écrit la Maison universelle de justice. Quelle que soit la stratégie 
employée afin d’atteindre cet objectif, le soutien institutionnel est essentiel. Une pionnière sur le 
front intérieur qui s’est installée dans le groupement de Fianarantsoa à Madagascar y a trouvé une 
grande réceptivité. Elle a commencé en tenant des réunions de prières et en offrant une classe 
d’enfants. Elle a été capable d’inviter quelques-uns des parents des enfants dans un cercle d’étude 
mais, pendant un certain temps, le groupement n’a pas progressé davantage. L’aide de l’institut de 
formation a fait la différence. Quand le coordinateur régional est venu rendre visite, ils ont ensemble 
pu stimuler le processus de croissance en identifiant des jeunes qui ont démontré un intérêt pour 
servir en tant qu’animateur de groupes de pré-jeunes. Ils ont fait un effort concerté pour rencontrer 
les jeunes et leurs familles, partager les objectifs du programme d’habilitation spirituelle des préjeunes 
et obtenir leur soutien. Ces jeunes ont étudié les cours de l’institut dans une ville proche et se 
sont déclarés. Il y a maintenant neuf groupes de pré-jeunes comprenant 100 participants. Avec les 
amis locaux activement impliqués dans le service, le groupement a dépassé le premier jalon en neuf 
mois. 

2.2 Augmenter la portée des activités de base 
Dans les nouveaux groupements où des efforts pour établir un programme de croissance ont 
été déployés au cours des deux dernières années, les amis ont profité des « occasions qui découlent 
[de leurs] circonstances personnelles » 23 et ont engagés des conversations avec des gens avec 
lesquels ils sont entrés en contact dans la vie de tous les jours – leurs voisins, les parents des 
camarades d’école de leurs enfants, les commerçants, les jeunes étudiants, ou de nouvelles 
connaissances rencontrées dans des lieux publics – à propos des conditions spirituelles et matérielles 
de leurs communautés. Les histoires de ces myriades de rencontres ont confirmé l’observation de la 
Maison de justice qui a constaté que les croyants ont augmenté leur capacité à « engager une 
discussion ciblée et sérieuse sur des thèmes d’ordre spirituel avec des personnes de tous les horizons 
» 24 et que toute activité de base peut « servir d’impulsion à la croissance. » 25 

Une mère en Biélorussie a débuté une classe d’enfants avec ses deux enfants, et la classe a 
accueilli neuf nouveaux participants. Des jeunes âgés de 12 à 14 ans ont rapidement montré de 
l’intérêt, et la mère et son mari ont participé à des cours intensifs de l’institut de formation afin 
d’apprendre à servir en tant qu’animateurs de groupes de pré-jeunes. Après que cette deuxième 
activité de base ait débuté, un cercle d’étude a été ajouté afin de répondre à l’intérêt grandissant des 
parents des enfants. Dans un groupement des États-Unis, une réunion de prière a fourni l’impulsion 
initiale au mouvement. Petit à petit, un cercle d’étude a été formé qui comprenait des participants à la 
réunion de prière. Peu après, une classe d’enfants a débuté, suivi d’un groupe de pré-jeunes. Dans un 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 12 

groupement émergent aux Fidji, la première étape fût d’inviter les jeunes à servir en tant 
qu’animateurs pour former et maintenir des groupes de pré-jeunes. Afin de soutenir l’initiative, 
l’Assemblée spirituelle locale a décidé que tous ses membres termineraient aussi l’étude du Livre 5. 
Le premier effort a attiré l’intérêt des jeunes de la société dans son ensemble qui se sont impliqués et, 
au fur et à mesure qu’ils participaient aux cours de l’institut, des ressources humaines se 
développaient non seulement pour multiplier les groupes de pré-jeunes, mais aussi pour établir des 
classes d’enfants. 

Ces expériences, répétées de façons différentes dans de nombreux groupements dans le 
monde, démontrent comment le flot initial de ressources humaines dans l’arène de l’action 
systématique propulse rapidement un groupement au-delà du premier jalon le long du continuum de 
développement. 

3. AUGMENTER L’INTENSITÉ 
Alors que la portée des activités de base continue de s’étendre, un niveau plus élevé 
d’organisation pour coordonner les efforts émerge, et un rythme propre aux cycles d’expansion et de 
consolidation se dessine. L’enthousiasme des amis grandit, leur aisance à utiliser les instruments et 
les méthodes du Plan augmente, et ils sont plus aptes à répondre aux conditions sociales uniques qui 
les entourent. Avec plus d’activités, ils mettent en place les structures institutionnelles nécessaires 
pour canaliser leurs énergies et faire face à une complexité croissante. Avec le temps, ils avancent 
vers le deuxième jalon qui est l’établissement d’un programme intensif de croissance. 

Bien que beaucoup d’efforts puissent être nécessaires pour dépasser le premier jalon, celui-ci 
ne constitue que le premier de plusieurs défis devant être surmontés alors qu’on s’efforce 
d’augmenter continuellement l’intensité de l’action et de maintenir le processus de croissance et de 
développement communautaire. En effet, dans certains cas, les amis se sont heurtés à des 
malentendus ou des obstacles qui ont sapé leurs énergies ou entraîné la diminution de leurs efforts 
pendant un certain temps. Avec l’expérience, ils ont compris que surmonter les défis fait 
intrinsèquement parti de leur parcours. 

Ainsi, en s’efforçant d’augmenter l’intensité afin que les groupements avancent le long du 
continuum de développement, les défis des institutions sont, d’une part, comment maintenir et 
augmenter les dynamiques saines d’un programme de croissance embryonnaire, et d’autre part, 
comment revitaliser les programmes intensifs de croissance dans les groupements où le niveau 
d’activité et le développement des ressources humaines semblent stagner. À cet égard, un nombre de 
perspectives et d’approches ont émergé pour aider les amis à « reconnaître leur propre réalité, à voir 
leurs propres possibilités, à utiliser leurs propres ressources et à répondre aux exigences à venir de 
l’expansion et la consolidation à grande échelle. » 26 

3.1 Renforcer la qualité du processus de l’institut 
Dans son message du Ridván 2010 ainsi que dans celui daté du 12 décembre 2011, la Maison 
de justice discute de l’objet et de la nature du processus de l’institut et de l’importance d’en améliorer 
la qualité. À travers une étude approfondie de ces messages, les croyants et les institutions se sont 
rendu compte que la création d’un processus de développement des ressources humaines qui soit 
systématique et dynamique demeure leur défi principal. Ils reconnaissent qu’« en dernière analyse, 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 13 

les gains quantitatifs soutenus dépendront des progrès qualitatifs. » 27 Remplaçant l’inquiétude au 
sujet des « chiffres » – que ce soit des activités de base, des participants, ou des déclarations – par 
une confiance en l’efficacité du processus de l’institut pour habiliter des contingents croissants 
d’individus, les amis mettent un nouvel accent sur la qualité du processus éducatif à tous les niveaux 
et, surtout, sur la qualité des cercles d’étude. Comme l’a écrit la Maison de justice dans le message 
du Ridván 2010, « beaucoup reposera à cet égard sur ceux qui servent en tant que tuteurs. » 28 Sur ces 
derniers repose la responsabilité de créer 

un environnement qui favorise l’autonomisation spirituelle des personnes, lesquelles en 
viendront à se considérer comme des agents actifs de leur propre apprentissage, comme les 
protagonistes d’un effort constant pour mettre en oeuvre la connaissance afin de réaliser une 
transformation individuelle et collective. 29 

Ayant pour objectif le renforcement des capacités de ceux servant en tant que tuteurs, 
animateurs et enseignants de classes d’enfants, les instituts de formation à travers le monde ont 
accordé une plus grande attention au renforcement du travail des coordinateurs de l’institut, sur 
lesquels repose la responsabilité principale de les accompagner. Au cours des deux dernières années, 
des dispositions spéciales ont été prises afin de permettre à davantage de coordinateurs d’offrir plus 
de temps – un grand nombre d’entre eux à temps plein. De même, des rencontres pour les 
coordinateurs de groupement offrant l’occasion de mener une étude approfondie des matériels de 
l’institut et une réflexion sur les concepts primordiaux qui y sont présentés, en parallèle avec des 
visites sur le terrain, ont été tenues dans plusieurs régions et pays. De cette façon, les coordinateurs 
de l’institut ont augmenté leur capacité à soutenir les amis pour étudier les matériels de l’institut 
d’une manière qui favorise la compréhension et en mettant en place les aspects pratiques d’une façon 
qui instaure la confiance pour le service. Là où ce type de réflexion profonde a été incorporé dans les 
structures des instituts de formation et dans leurs opérations régulières, un progrès qualitatif a été 
observé. 

3.2 Fournir des structures plus développées au fur et à mesure que la complexité augmente 
Dans les groupements qui ont atteint un niveau de développement où l’on peut « percevoir la 
genèse d’un programme pour l’expansion et la consolidation soutenues de la Foi, » 30 le besoin d’une 
structure administrative se fait sentir au fil du temps, et ne peut être précipité pour correspondre à un 
schéma préconçu. Initialement, les efforts des amis ont généralement été guidés et soutenus par les 
membres des Corps auxiliaires et leurs assistants. Des modèles plus sophistiqués de coordination sont 
requis au fur et à mesure que le nombre de participants et le niveau des activités augmentent. Si une 
des activités de base croît bien au-delà du niveau des autres, il est naturel qu’un coordinateur pour 
cette ligne d’action soit d’abord nommé. Par exemple, dans les groupements où des efforts focalisés 
étaient au départ destinés à augmenter le nombre de groupes pré-jeunes, le coordinateur de pré-jeunes 
a été le premier à être nommé. 

« Parallèlement à la mise en place de mécanismes pour soutenir le processus de l’institut, » 31 
explique la Maison de justice, « d’autres structures administratives prennent progressivement 
forme. » 32 La question de la création opportune du comité d’enseignement de groupement dépend 
des circonstances d’un groupement particulier. Dans les groupements qui viennent juste de passer le 
premier jalon, bien que le nombre d’activités et de ressources humaines puisse être en augmentation, 
la nomination d’un individu pour servir comme facilitateur de croissance du groupement s’est 
habituellement avérée suffisante pour soutenir la participation des croyants et des amis de la Foi dans 
les visites à domicile, les réunions de prière, et d’autres activités d’enseignement. Un noyau pouvant 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 14 

agir comme comité d’enseignement du groupement a, de façon générale, émergé naturellement parmi 
un groupe de croyants actifs qui ont démontré la capacité d’accompagner les autres dans le service. 

Comme pour les autres structures dans le groupement, les moyens pour la planification et la 
réflexion se sont aussi développés de manière organique au fur et à mesure que la complexité a 
augmenté, devenant plus organisés, systématiques et variés. Les interactions informelles du début, 
facilitées par exemple par un membre du Corps auxiliaire ou un assistant, donnent éventuellement 
lieu à une réunion de réflexion du groupement ainsi qu’à d’autres occasions formelles et informelles 
pour la réflexion, tel que les rencontres pour les coordinateurs, les tuteurs, les animateurs ou les 
enseignants de classes d’enfants, pour les équipes d’enseignement ou pour les participants travaillant 
dans des secteurs, des quartiers ou des villages spécifiques du groupement. 

3.3 Étendre les efforts de construction communautaire aux quartiers et aux villages 
Dans la plupart des groupements, il y a un certain nombre de communautés bahá’íes. Les 
efforts de construction communautaire se manifestent donc naturellement dans toutes ces localités. 
Les participants dans les activités de base sont issus d’un vaste cercle de contacts et de différentes 
zones d’un groupement. Quand le nombre de croyants est faible, un degré particulier de flexibilité 
peut être requis, et les amis qui vivent dans des communautés voisines pourraient avoir besoin de 
collaborer dans leurs efforts. Dans les communautés plus grandes, les rencontres tenues dans un 
centre local fournissent l’occasion d’accueillir de grands nombres et de démontrer l’esprit distinct de 
la Foi, renforçant ainsi le travail fait dans de plus petits cadres. Les efforts pour inviter des cercles 
d’amis dans les activités de base – les étudiants ou les jeunes mères, pour n’en mentionner que deux 

– apportent une contribution précieuse au processus de construction communautaire global en cours. 
Au fur et à mesure que les amis s’efforcent d’explorer de façon créative les possibilités qui les 
entourent dans un nombre croissant de zones du groupement, des nouveaux croyants sont accueillis, 
des ressources humaines sont mobilisées, et le modèle de construction communautaire qui naît à 
travers les activités de base s’étend peu à peu jusqu’à ce qu’il embrasse tous les croyants et ceux qui 
leurs sont associés. Aussi essentiels que soient ces efforts, ils atteignent finalement leur rythme et 
leur ampleur naturels et ils semblent à eux seuls insuffisants pour atteindre l’élan requis pour une 
expansion et une consolidation à grande échelle. 
Comme il est indiqué dans la section 1.3, des progrès particulièrement prometteurs ont lieu 
quand, comme l’explique la Maison de justice, certains amis, souvent des jeunes croyants, 
« s’intègrent dans les quartiers et se consacrent à aider les populations particulièrement réceptives à 
avancer le long d’un sentier de développement spirituel – entraînant l’apparition de centres 
d’activités intenses. » 33 Ce type d’efforts, caractéristique distincte des groupements les plus avancés, 
est également très prometteur pour tous les groupements où les amis tentent d’atteindre un niveau 
intense d’activités. Dans certains cas, le travail dans les quartiers ou les villages débute suite à des 
activités liées à l’enseignement direct ou à une campagne visant à développer une certaine activité de 
base ; dans d’autres cas, des personnes s’installent comme pionniers dans ce but ; et, dans d’autres, 
les agences de groupement accompagnent les amis qui mènent auprès de leurs voisins des activités 
d’enseignement efficaces. Dans les groupements où, dès le début, le programme de pré-jeunes est 
désigné comme un élément critique à l’avancement du processus de construction communautaire, les 
agences identifient les quartiers avec de grands nombres de jeunes et de pré-jeunes. En sélectionnant 
des quartiers ou des villages qui feront l’objet d’efforts focalisés, on a remarqué qu’encourager des 
activités dans trop d’endroits à la fois peut disperser l’énergie des amis. Ces différentes expériences 
font ressortir l’importance de l’examen en profondeur par les amis d’un quartier ou d’un village 
spécifique afin d’en comprendre la réalité – ses ressources, ses défis, et le potentiel de sa population à 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 15 

travailler coude à coude avec les bahá’ís afin de « commencer un processus de transformation 
collective. » 34 

Quand une équipe dévouée de croyants focalise son attention sur la promotion des activités 
dans un quartier ou un village, ces amis ont besoin de latitude afin de pouvoir fonctionner en 
harmonie avec le processus organique qui s’y déploie ainsi que d’un soutien adéquat des institutions. 
Ils ont besoin de temps pour apprendre à répondre aux exigences de la croissance au sein d’une 
population réceptive : comment former des amitiés authentiques, quelles activités d’enseignement 
sont efficaces, et comment canaliser les ressources pour soutenir un tel processus de croissance. Il 
n’est ni nécessaire, ni fructueux que tous dans un groupement se concentrent sur un seul quartier. 
Cependant, on a souvent constaté que le progrès dans un quartier ou un village peut infuser une 
nouvelle énergie et un nouvel optimisme à tous les efforts dans le reste du groupement, donnant un 
nouvel élan à son mouvement et au processus de construction communautaire en cours dans toutes 
les zones. 

Quand de nombreuses activités sont concentrées sur des petites zones relativement cohésives 
d’un quartier ou d’un village, l’impact transformateur des forces spirituelles et sociales à l’oeuvre est 
plus facilement remarqué par l’ensemble de la population. Les parents voient leurs enfants et jeunes 
progresser sous leurs yeux et reconnaissent que les relations sociales de leur communauté ont été 
imprégnées d’un nouvel esprit. Parfois, la vie de la communauté bahá’íe attire la participation de 
familles entières qui peuvent même accepter ses enseignements. À long terme, les efforts sont 
soutenus « par des ressources humaines propres au quartier ou au village lui-même – par des hommes 
et des femmes vivement désireux d’améliorer les conditions matérielles et spirituelles de leur 
environnement. » 35 

3.4 Identifier et surmonter les obstacles au progrès soutenu 
Dans des centaines de groupements avancés où un programme intensif de croissance a été 
lancé lors du Plan précédent, les croyants ont atteint un progrès constant, les rendant capables d’aller 
au-delà du deuxième jalon en direction des frontières de l’apprentissage. Cependant, dans des 
centaines d’autres, les amis ont rencontré des obstacles qui ont nettement entravé leur progrès 
continu, ou qui ont même entraîné une diminution de la participation et des activités, exigeant qu’ils 
réfléchissent à leur approche et les réexaminent afin d’apprendre à surmonter les difficultés. Un 
examen de certains de ces défis ainsi que des idées fausses qui sont apparues dans ces groupements 
pourrait aider ceux qui font face à des problèmes similaires à évaluer correctement leur situation et à 
faire les ajustements nécessaires en temps opportun. 

Dans certains cas, les défis se présentaient suite à une incapacité à établir un des aspects 
vitaux du cadre d’action. Par exemple, dans certains groupements, le processus de l’institut n’a pas 
pris racine ; la relation entre l’étude et le service, intrinsèque aux cours de l’institut, n’a pas été 
établie. Ainsi, plutôt que d’enclencher un processus organique dans lequel de plus en plus de 
personnes mènent de plus en plus d’activités, un petit groupe de croyants était submergé par un 
nombre croissant de responsabilités. Ce n’a été que lorsque le défi du développement des ressources 
humaines fût résolu que la portée des efforts a pu s’étendre. Dans d’autres groupements, de nouveaux 
croyants se déclaraient facilement, mais les amis avaient beaucoup de difficultés à aider un nombre 
important d’entre eux à progresser dans la séquence de cours et à marcher sur le sentier du service. Il 
y avait aussi les cas où les amis commençaient un grand nombre d’activités de base entre eux, sans 
accorder l’attention nécessaire à l’enseignement ou inviter des participants venant de la société dans 
son ensemble. Parfois, les réunions de réflexion étaient trop centrées sur la planification ou 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 16 

l’instruction plutôt que sur l’occasion d’apprendre de l’expérience de chacun et d’ajuster les actions 
en conséquence. 

De temps à autre, en examinant de nouvelles facettes qui se dégagent d’un programme de 
croissance, des malentendus étaient mis à jour ou, dans certains cas, l’attention portée à un nouvel 
aspect du travail entraînait par mégarde l’ignorance d’autres aspects. Par exemple, dans certains 
endroits, une dichotomie était perçue entre les campagnes d’enseignement collectif et la 
responsabilité de l’enseignement personnel, alors qu’en réalité, chaque effort d’enseignement fait 
partie de la réponse de la communauté au Plan divin du Maître. Parfois, l’attention apportée aux 
quartiers était comprise comme indiquant la fin des activités de base où les participants venaient de 
différentes parties du groupement. À l’occasion, il y avait une « tendance à confondre le besoin de 
rester focalisé, avec l’uniformité ou l’exclusivité, » 36 menant à une insistance sur une approche 
unique ou, à l’inverse, à l’idée que tous les individus peuvent établir toute initiative qu’ils souhaitent. 

Au sujet du travail d’expansion et de consolidation, la Maison de justice a maintes fois 
observé que des erreurs seront inévitablement commises et que de nouveaux défis se présenteront. 
Les obstacles, quand ils surviennent, sont en fin de compte résolus avec persévérance et davantage 
d’expérience. Les débats stériles, une insistance sur les opinions personnelles, la création de fausses 
dichotomies, ou « la tendance à réduire un processus complexe de transformation en mesures 
simplistes, susceptibles d’être réduites à un manuel, » 37 peuvent alors être soigneusement évités ou 
surmontés de manière avisée. C’est l’apprentissage en commun qui produit la compréhension 
nécessaire afin que les « pierres d’achoppement [puissent] être des tremplins pour le progrès ». 38 

3.5 Atteindre les jeunes des populations réceptives 
Comme il a été mentionné dans la section 1.2, l’expérience générée dans une grande partie 
des groupements les plus avancés a démontré l’efficacité d’une stratégie centrée sur la mobilisation 
des jeunes de la société dans son ensemble pour servir dans le processus de construction 
communautaire. La même approche a été efficace pour établir ou renforcer un programme de 
croissance intensif. Comme il est décrit dans une lettre écrite au nom de la Maison de justice : 

En multipliant des groupes de pré-jeunes vibrants, une communauté en apprend beaucoup 
sur, par exemple, la façon d’augmenter le nombre de ressources humaines compétentes et de 
les déployer ; la façon dont la capacité pour le service est développée au sein de cohortes 
d’individus ; la façon dont un programme en croissance peut être coordonné de façon 
efficace ; et la façon dont l’initiation d’une activité peut très naturellement mener à 
l’émergence d’autres. En conséquence du déploiement organique du processus éducatif et du 
développement moral et spirituel des participants tous les aspects du programme de 
croissance s’améliorent et de se renforcent avec le temps.39 

Dans le groupement de Toscane nord-ouest en Italie, le niveau d’activité stagnait et les 
croyants expérimentés avaient des difficultés à atteindre les jeunes réceptifs. Avec l’aide du 
coordinateur des pré-jeunes et du comité d’enseignement, une campagne a été organisée, centrée sur 
l’expansion du programme de pré-jeunes dans les quartiers de la ville de Livorno où les croyants 
dialoguaient avec une population réceptive. Dix jeunes, venant de différentes parties de l’Italie, 
passèrent trois semaines à Livorno pendant lesquelles ils ont prié, étudié, et préparé la conversation 
qu’ils allaient avoir à propos du programme de pré-jeunes. À la suite de la campagne, 12 jeunes de la 
société dans son ensemble prirent part à une formation intensive de deux semaines aux Livres 1 et 5 
afin de se préparer à servir en tant qu’animateurs. L’expérience de se concentrer sur cette tranche 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 17 

d’âge en particulier dans un quartier réceptif a changé la vision d’une communauté qui luttait pour 
augmenter la participation aux activités de base. Comme l’ont fait remarquer deux croyants adultes, 
« nous ressentons tous que Livorno n’est plus comme avant. Il y a maintenant une prise de 
conscience dans la communauté, une nouvelle énergie, une nouvelle vision. » Presque tous les 
membres de la communauté locale sont maintenant engagés dans les activités du Plan, y compris 
certains dans le service au sein du nouveau comité d’enseignement du groupement, d’autres tenant 
des réunions de prière pour les nouveaux croyants et les chercheurs, et d’autres encore s’efforçant 
d’atteindre les jeunes. Des expériences semblables sont vécues sur tous les continents. 

Tous les croyants, bien sûr, ne peuvent pas travailler directement avec les groupes de préjeunes, 
qui peuvent être concentrés en grande partie dans certains quartiers ou villages du 
groupement. Néanmoins, une connaissance solide du programme s’est avérée inestimable pour tous 
ceux oeuvrant dans le Plan, étant donné que les perspectives acquises à travers cette activité aident à 
façonner le discours avec la société dans son ensemble sur la mission de la Foi qui est la contribution 
à l’amélioration du monde. Dans le groupement d’East Valley aux États-Unis, les amis servant dans 
des équipes d’enseignement et en tant qu’animateurs se sont concentrés pendant une certaine période 
à apprendre comment engager efficacement les jeunes et leur famille habitant dans un quartier 
réceptif dans une conversation élevée et efficace sur le programme de pré-jeunes. Au fil du temps, au 
fur et à mesure que leurs efforts ont porté leurs fruits, cette conversation a été diffusée dans toutes les 
activités du groupement, qu’elles soient associées ou non aux groupes de pré-jeunes. Ceci a non 
seulement contribué à la multiplication des groupes, mais a aussi enrichi le programme de croissance 
dans son ensemble en aidant les amis à visualiser et à décrire leurs efforts au sein du contexte plus 
large de construction communautaire et de transformation sociale. 

3.6 Une fraternité durable 
« L’esprit de service affectueux » 40 encouragé par le processus de l’institut devient l’esprit 
animant les groupements, où l’encouragement et la serviabilité se manifestent à travers un 
engagement profond à s’accompagner les uns les autres pour fouler le sentier du service. Cet élément 
vital de la culture bahá’íe émergente se manifeste à travers la qualité des interactions entre les amis. 
En travaillant coude à coude, en partageant nos joies et nos défis, les liens d’amour et de fraternité 
ainsi créés constituent les fondations d’une fraternité durable. Aucunes structures ni aucun processus 
ne peuvent compenser l’esprit de tendre fraternité si celui-ci n’existe pas. 

Tous les éléments du cadre d’action deviennent cohérents et progressent là où se trouvent la 
foi en la capacité des autres, une humble attitude d’apprentissage, un soutien et une aide mutuels, la 
patience et la tolérance, la flexibilité et la générosité, et la fraternité aimante et l’encouragement. 
Comme le décrit la Maison de justice, « l’intervention des forces spirituelles dans l’arène du service 
devient de plus en plus apparente, et des liens d’amitié, si vitaux pour des modèles de croissance 
sains, sont continuellement renforcés. » 41 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 18 

4. RENFORCER LA CAPACITÉ INSTITUTIONNELLE AFIN D’APPUYER LE 
MOUVEMENT DES GROUPEMENTS 
Les explications précédentes sur les structures administratives des sections 1.4 et 3.2 
soulignent comment les structures à l’intérieur des groupements évoluent en réponse à la croissance 
et à un cadre d’activités qui s’élargit, faisant ainsi place à une complexité toujours croissante. Cette 
section prendra en compte les structures et les processus aux échelons régional et national, où les 
institutions s’efforcent de « créer et de raffiner des mécanismes qui serviront à faire avancer le 
modèle de croissance qui se déploie au niveau du groupement et le processus d’apprentissage qui lui 
est associé. » 42 

Il doit être noté que, malgré une évolution importante du schéma de coordination dans les 
deux premières années du Plan actuel, il est prématuré de définir un modèle spécifique devant être 
suivi partout au fur et à mesure que les groupements avancent vers les frontières de l’apprentissage. 
Une plus grande expérience est nécessaire et des directives supplémentaires doivent être fournis au 
fil du temps par la Maison universelle de justice. Néanmoins, on espère que les perspectives 
concernant les structures et les processus administratifs offertes dans cette section du document, bien 
que préliminaires, assisteront les institutions des différents pays et régions à garder le rythme avec la 
complexité associée au mouvement d’un nombre croissant de groupements le long du continuum de 
développement. 

4.1 Les instituts de formation 
Il y a quelques 300 instituts de formation dans le monde, dont un tiers fonctionnent à 
l’échelon régional. Certaines de ces agences sont déjà devenues des organisations complexes de taille 
non négligeable, avec un grand nombre de coordinateurs et leurs aides servant à temps plein et à 
temps partiel soutenant des centaines d’activités auxquelles participent des milliers de personnes. 
Pendant de nombreuses années, la grande partie du travail de l’institut, y compris la supervision des 
affaires administratives et le développement des programmes, reposait sur les coordinateurs 
nationaux ou régionaux. Alors que les responsabilités de ces coordinateurs continuent d’être 
importantes, et sont mêmes devenues plus complexes au fur et à mesure que la portée des activités 
des instituts s’est élargie pour atteindre maintenant des milliers de groupements supplémentaires, il a 
été nécessaire de rendre les conseils de l’institut plus opérationnel. 

Les assemblées nationales ou les conseils régionaux, en consultation avec les Conseillers, 
nomment aux conseils d’administration de l’institut des individus qui ont eu une implication directe 
en servant comme tuteur, animateur, et enseignant de classes d’enfants, et qui sont familiers avec la 
structure de l’institut. Une compréhension solide de la relation entre le développement des ressources 
humaines et la croissance soutenue est aussi requise. Avec un tel réservoir d’expérience, les conseils 
de l’institut prennent de plus en plus la responsabilité de formuler les plans et les budgets annuels, 
d’organiser des rencontres de réflexion périodiques avec les coordinateurs, de faciliter le flot des 
fonds, et de collaborer avec les autres institutions. Le conseil d’administration a aussi besoin de 
collaborer régulièrement avec les Conseillers et leurs auxiliaires et d’avoir une relation étroite et 
collaborative avec les conseils régionaux ou, en leur absence, avec l’assemblée nationale elle-même, 
par le biais de réunions conjointes et une communication fréquente. 

Une des considérations principales des conseils d’administration et de toutes les institutions 
qui soutiennent l’institut est le schéma de coordination et la façon dont les coordinateurs à tous les 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 19 

échelons peuvent être accompagnés dans leur service. Les coordinateurs nationaux et régionaux 
soutiennent un nombre croissant de coordinateurs de groupement en les rassemblant périodiquement 
pour des rencontres où ils partagent leurs expériences, et en leur rendant visite sur le terrain afin de 
soutenir leurs activités au jour le jour. Ils s’assurent aussi que les ressources telles que les fonds et les 
matériels parviennent aux groupements en temps opportun, et que les coordinateurs de groupement 
participent à une interaction collaborative avec les autres agences et institutions. Là où les activités 
sont en cours dans un nombre important de groupements, il se peut qu’il soit même nécessaire de 
pourvoir à l’organisation du travail des coordinateurs en sous-régions. Quelle que soit la structure 
particulière adaptée aux conditions d’une région, une variété d’occasions doivent se présenter pour 
rassembler les amis servant en tant que coordinateurs afin qu’ils puissent apprendre de l’expérience 
de chacun, qu’ils explorent les nouvelles directives, et qu’ils réfléchissent à leurs plans d’action et les 
redéfinissent. 

Un certain nombre d’attitudes et de compétences sont essentielles pour encourager les 
coordinateurs à tous les niveaux : une compréhension profonde de la nature, de l’objectif, et des 
méthodes de l’institut de formation ; un engagement dans le processus de construction 
communautaire ; la reconnaissance du besoin de cultiver le potentiel spirituel des autres ; le 
dévouement à l’apprentissage ; un esprit de collaboration ; et une volonté de soutenir les autres et 
d’être soutenu pour se conformer à un mode de vie bahá’í. L’expérience des années récentes indique 
clairement qu’on devra permettre aux coordinateurs de servir pendant quelques années afin que les 
capacités requises puissent être consolidées, et des mesures créatives devront être développées pour 
leur permettre de consacrer une période de leur vie à ce domaine d’effort. Dans le cas des jeunes cela 
pourrait se faire de concert avec la poursuite de leur éducation. 

4.2 Les sites d’apprentissage pour le programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes 
Comme il a été décrit plus haut, le processus systématique pour l’acquisition de 
connaissances sur le programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes a donné un élan à la 
croissance ainsi qu’à la construction communautaire en général. Une structure formelle pour ce 
processus d’apprentissage a émergé au cours du dernier Plan de cinq ans quand un nombre de 
groupements, ayant fait des avancées importantes dans la mise en oeuvre du programme de préjeunes, 
ont été désignés comme sites pour la diffusion de l’apprentissage. Leur nombre dépassant 
aujourd’hui plus de 40 et se situant à différentes étapes de développement, les sites d’apprentissage et 
les personnes ressources qui y sont associées soutiennent chacun un réseau de près de dix 
groupements. Parmi ces quelques 400 groupements sont inclus presque tous les groupements les plus 
avancés dans le monde. Devenue aujourd’hui une composante critique du cadre institutionnel pour 
faire avancer la construction communautaire, cette structure pour l’apprentissage systématique se 
révèle une ressource inestimable pour les conseillers et leurs auxiliaires, les assemblées nationales, 
les conseils régionaux, et les instituts de formation. La Maison de justice explique que : 

Les domaines d’apprentissage de ces sites et des groupements qui leur sont associés 
comprennent les capacités des animateurs, les dynamiques des groupes pré-jeunes, et le 
schéma de coordination qui soutient le développement du programme au sein de différentes 
populations ; cet apprentissage est ensuite partagé avec les instituts de formation. L’efficacité 
du programme est considérablement renforcée au fur et à mesure que les personnes 
ressources servant les sites d’apprentissage organisent des formations et travaillent 
étroitement avec les coordinateurs de groupement dans leurs efforts pour augmenter le 
nombre d’animateurs et de groupes pré-jeunes. 43 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 20 

4.3 Les conseils régionaux bahá’ís 
Portant pour le moment la responsabilité primordiale de « superviser l’exécution du Plan de 
cinq ans dans les territoires sous leur juridiction, » 44 les conseils régionaux reconnaissent que leur 
tâche fondamentale est d’assurer le mouvement des groupements le long du continuum riche et 
dynamique de développement, en soutenant ceux où les premières manifestations du processus de 
croissance sont évidentes jusqu’à ceux qui sont en train de repousser les frontières de l’apprentissage. 
Ceci est accompli avec l’aide apportée par le conseil aux institutions, aux agences et aux individus à 
l’échelon du groupement, en plus de leur travail avec l’institut de formation. 

Dans le cadre de leur responsabilité, les conseils régionaux assurent « la formation en temps 
opportun et le fonctionnement dynamique des comités d’enseignement de groupement. » 45 Lors du 
dernier Plan de cinq ans, les conseils ont gagné beaucoup d’expérience dans la promotion du 
fonctionnement efficace du comité d’enseignement de groupement à travers des rencontres pour 
orienter, consulter, et planifier, ainsi que des visites par le secrétaire du conseil ou d’autres amis 
désignés pour suivre le travail des comités et le progrès des groupements. En plus d’évaluer les 
forces et les défis de chaque groupement, l’objectif de ces interactions était de se concentrer sur le 
développement des capacités au sein des comités, particulièrement auprès des secrétaires. Une autre 
pratique fructueuse a été la tenue de rencontres périodiques pour la réflexion par les individus-clés à 
l’échelon régional, une fois tous les trois ou six mois, afin d’évaluer comment les comités 
d’enseignement de groupement sont en train d’être soutenus et comment ils contribuent au 
développement des groupements. De telles réunions incluent le secrétaire du conseil, le conseiller ou 
les membres des Corps auxiliaires, les coordinateurs régionaux de l’institut, et les autres membres du 
conseil ou le personnel chargé de suivre le mouvement des groupements. 

En plus de leurs responsabilités sur le terrain, les conseils régionaux sont en train de 
poursuivre tout un éventail de tâches administratives. Ils essayent de mettre en place des systèmes et 
des mécanismes efficaces afin d’assurer le mouvement de fonds, d’information, d’apprentissage, et 
de ressources humaines, comme les pionniers. La dimension du travail des secrétaires des conseils – 

qui inclus la supervision des opérations administratives et de celles sur le terrain et, dans certains 
cas, des propriétés – s’élargit, exigeant de plusieurs personnes qu’elles dévouent des heures de travail 
totalisant l’équivalent d’un service à temps-plein. Afin de gérer l’éventail des tâches, des bureaux 
opérationnels et un personnel de soutien sont en train de voir le jour. 

5. LE POUVOIR D’ÉDIFICATION SOCIALE DE LA FOI 
Depuis plusieurs décennies, des générations de bahá’ís se sont efforcés d’appliquer les 
enseignements de Bahá’u’lláh dans leur vie individuelle et collective. Toujours inspirés par la vision 
distante d’un nouvel ordre mondial et d’une civilisation divine, les croyants ont continué à se 
dévouer pour atteindre les objectifs des plans globaux successifs. Cette vision d’une civilisation 
mondiale, comme l’a écrit Shoghi Effendi, en est une « tel que des yeux mortels n’en ont jamais vu 
de semblable. » 46 Se référant aux efforts des disciples de Bahá’u’lláh qui, à cette époque, étaient très 
peu, il déclara : 

Conscients de leur haute vocation, confiants dans le pouvoir de reconstruction de la 
société que possède leur foi, ils vont résolument de l’avant, sans peur et sans découragement, 


Perspectives acquises aux frontières de l’apprentissage Page 21 

et s’efforcent de façonner et de perfectionner les instruments nécessaires grâce auxquels 
l’ordre mondial encore embryonnaire de Bahá’u’lláh pourra mûrir et se développer.47 

Les pouvoirs transformateurs et constructifs inhérents à la Foi sont graduellement en train de 
se manifester dans les groupements avancés où les bahá’ís travaillent aux côtés de leurs voisins au 
sein d’un processus collectif et où, à travers l’action sociale et la participation à d’innombrables 
conversations, ils sont en train d’apprendre comment répondre à une conscience sociale aiguisée qui 
jaillit de façon naturelle de l’engagement intensif dans les activités de base. La Maison de justice 
observe que : 

Une caractéristique particulièrement remarquable des douze derniers mois est la 
fréquence avec laquelle la communauté bahá’íe a été associée, dans les contextes les plus 
divers, aux efforts en vue d’améliorer la société en collaboration avec des gens qui sont 
animés par des préoccupations semblables. De la sphère internationale à la vie à l’échelon du 
village, les leaders d’opinion dans toutes sortes de milieux se sont dits conscients non 
seulement du fait que les bahá’ís ont à coeur le bien-être de l’humanité, mais aussi qu’ils 
possèdent une notion pertinente de ce qui doit être fait et des moyens efficaces pour réaliser 
leurs aspirations.48 

La communauté bahá’íe est maintenant plus que jamais capable de faire avancer « les 
multiples et diverses dimensions de la construction de la civilisation. » 49 Envisageant la complexité 
du processus et les défis récurrents à venir, il n’y a aucun doute qu’« un effort, un effort incessant est 
requis, » 50 comme décrit le Maître pour mener à bien la tâche d’établir une « véritable civilisation. » 
51 En même temps, conscients des innombrables expressions de l’amour divin de Bahá’u’lláh et des 
évidences de Son pouvoir triomphant dans leur vie, les amis vont de l’avant, travaillant « sans 
relâche, dans la sérénité et la confiance pour coopérer » 52 afin de contribuer leurs talents et leurs 
énergies, où qu’ils vivent, à ces efforts qui mènent « au maintien de l’ordre dans le monde et à la 
régénération des nations. » 53 


RÉFÉRENCES 
. 


1 
Message du Riván 2013 écrit par la 
Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde. 

2 
Message daté du 12 décembre 2011 écrit par la 
Maison universelle de justice à toutes les 
assemblées spirituelle nationale. 

3 
Message du Riván 2013. 

4 
Ibid. 

5 
Ibid. 

6 
Ibid. 

7 
Message du Riván 2010 écrit par la 
Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde. 

8 
Tablette de Bahá’u’lláh (non publiée) 

9 
Message daté 12 décembre 2011. 

10 
Ibid. 

11 
Message daté du 27 décembre 2005 écrit par la 
Maison universelle de justice à la conférence des 
corps continentaux de conseillers. 

12 
Message du Riván 2013. 

13 
Ibid. 

14 
Message daté du 28 décembre 2010 écrit par la 
Maison universelle de justice à la conférence des 
corps continentaux de conseillers. 

15 
Message du Riván 2010. 

16 
Message daté du 28 décembre 2010. 

17 
Message du Riván 2010. 

18 
Ibid. 

19 
Message daté du 28 décembre 2010. 

20 
Message daté du 23 mai 2011 écrit par la Maison 
universelle de justice aux bahá’ís du monde. 

21 
Message daté du 28 décembre 2010. 

22 
Ibid. 

23 
Ibid. 

24 
Message du Riván 2010. 

25 
Message daté du 28 décembre 2010. 

26 
Ibid. 

27 
Message du Riván 2010. 

28 
Ibid. 

29 
Ibid. 

30 
Message daté du 28 décembre 2010. 

31 
Ibid. 

32 
Ibid. 

33 
Lettre datée du 9 août 2012 écrite de la part de la 
Maison universelle de justice à l’Assemblée 
spirituelle nationale des États-Unis. 

34 
Message du Riván 2010. 

35 
Ibid. 

36 
Message daté du 27 décembre 2005. 

37 
Message daté du 28 décembre 2010. 

38 
Ibid. 

39 
Lettre datée du 14 novembre 2012 écrite de la 
part de la Maison universelle de justice à 
l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis. 

40 
Message daté du 28 décembre 2010. 

41 
Ibid. 

42 
Ibid. 

43 
Lettre datée du 7 août 2012, écrite de la part de 
la Maison universelle de justice à l’Assemblée 
spirituelle nationale de l’Allemagne. 

44 
Lettre datée du 23 janvier 2011 écrite de la part 
de la Maison universelle de justice aux 
Assemblées spirituelle locales de Colombes et de 
Courbevoie, France 

45 
Lettre datée du 9 août 2012 écrite de la part de la 
Maison universelle de justice à l’Assemblée 
spirituelle nationale des États-Unis. 

46 
Shoghi Effendi, L’Ordre mondial de 
Bahá’u’lláh. 

47 
Ibid. 

48 
Message du Riván 2013. 

49 
Message du Riván 2010. 

50 
‘Abdu’l-Bahá, Le Secret de la civilisation divine. 

51 
Ibid. 

52 
Message du Riván 153 [1996] de la 
Maison universelle de justice aux bahá’ís du 
monde. 

53 
Bahá’u’lláh, Tablettes révélées après le 
Kitáb-i-Aqdas. 


