TR AD U C TI O N 


1er

 août 2014 

Aux bahá’ís du monde 

Très chers amis, 

Plus de deux années se sont écoulées depuis l’annonce, au Ri"ván 2012, des projets 
de construction de deux maisons d’adoration nationales et de cinq locales, projets à mener 
conjointement avec la construction, à Santiago au Chili, du dernier des Mashriqu’l-Adhkárs 
continentaux. Ces entreprises, indissolublement liées au développement d’une vie communautaire 
qui est aujourd’hui promue grâce à des actes de dévotion et de service, constituent des étapes 
supplémentaires dans la tâche sublime que Bahá’u’lláh a confiée à l’humanité de bâtir « dans tous 
les pays des maisons d’adoration au nom de celui qui est le Seigneur de toutes les religions », des 
centres où les âmes pourront se rassembler « dans l’harmonie » pour écouter les versets divins et 
adresser des supplications, et « d’où s’élèveront les chants de louanges vers le royaume » et se 
répandront les « parfums divins ». 

Nous sommes profondément émus par la réponse que reçoit notre appel dans toutes les 
régions du monde. Dans les pays et localités récemment désignés pour la construction d’une 
maison d’adoration, en particulier, nous avons été témoins des manifestations de joie spontanées 
des amis ; de leur détermination immédiate et sincère à contribuer à la réalisation de ce travail 
crucial, et à accroître le dynamisme des activités qui font partie intégrante de l’apparition d’un 
Mashriqu’l-Adhkár au sein d’une population ; des contributions empreintes de sacrifice qu’ils 
ont apportées en temps, en énergie et en ressources matérielles sous diverses formes ; et de leurs 
efforts constants pour éveiller une multitude croissante à la vision de ces édifices entièrement 
consacrés au souvenir de Dieu qui seront érigés dans leur milieu. De fait, la réponse prompte de 
la communauté du Plus-Grand-Nom augure bien de sa capacité à faire progresser ces entreprises 
collectives. 

Les Assemblées spirituelles nationales de la République démocratique du Congo et de la 
Papouasie-Nouvelle-Guinée, ainsi que celles du Cambodge, de la Colombie, de l’Inde, du Kenya 
et de Vanuatu, étroitement appuyées par le Bureau des temples et des sites créé au Centre mondial 
bahá’í en 2012, ont rapidement procédé aux premiers préparatifs. Dans chaque pays a été formé 
un comité qui s’est vu confier la tâche de définir, de concert avec les institutions et les agences à 
tous les échelons de la communauté, des moyens de promouvoir une vaste participation et de 
canaliser l’enthousiasme que l’annonce des projets a suscité chez les amis. Une autre mesure 
concrète de ces projets nationaux et locaux a consisté à sélectionner un terrain approprié, de 
dimensions modestes, situé à un endroit stratégique et facilement accessible. Quatre des sept 
propriétés sont d’ores et déjà acquises. Pour chaque projet, un bureau de la construction est mis 
en place afin d’aider à gérer les questions techniques, financières et juridiques. Le travail inhérent 
à la phase initiale a progressé grâce aux généreuses contributions des amis du monde entier au 

Bahá’í World Centre • P.O. Box 155 • 3100101 Haifa, Israel 
Tel: 972 (4) 835 8358 • Fax: 972 (4) 835 8280 • Email: secretariat@bwc.org 



1er

Aux bahá’ís du monde 2 août 2014 

Fonds pour les temples. Le soutien universel et empreint de sacrifice en faveur de ce Fonds 
garantira le progrès constant des prochaines phases. 

Dans quatre pays, les projets ont atteint le stade de la préparation des plans pour l’édifice 
du temple, qui commence par la sélection d’architectes potentiels et l’élaboration du programme 
architectural définissant les exigences pour la structure, et mène à la signature d’un contrat pour 
l’avant-projet détaillé. Le défi particulier qui se présente aux architectes est de concevoir des 
temples « aussi parfait[s] qu’il est possible ici-bas », qui s’harmonisent d’une manière naturelle 
avec la culture locale et la vie quotidienne de ceux qui s’y rassembleront pour prier et méditer. 
Cette tâche exige créativité et talent afin de combiner beauté, grâce et dignité avec simplicité, 
fonctionnalité et économie. De nombreux architectes de partout ont volontiers offert leurs 
services et, quoique ces contributions soient évidemment appréciées, les assemblées nationales 
tiennent dûment compte du mérite d’engager des architectes qui connaissent bien la région où 
l’édifice sera construit. 

La construction de la maison d’adoration continentale pour l’Amérique du Sud est en 
voie d’achèvement au Chili. La superstructure à charpente d’acier est presque entièrement 
installée, la mise en place des panneaux intérieurs en pierre translucide est en cours, et 
l’aménagement du paysage ainsi que la construction des équipements annexes progressent 
conformément au calendrier prévu. Les amis à Santiago, avec l’appui d’autres croyants de 
partout dans les Amériques, s’efforcent activement de préparer la population avoisinante 
à l’apparition de la maison d’adoration ; de plus en plus de gens participent à l’effort de 
construction communautaire, et un flot de visiteurs est accueilli sur le site du temple pour y 
prier et y discuter des dimensions pratiques et spirituelles de l’entreprise. Dans ce pays, des 
mesures sont actuellement mises en place en prévision des nombreuses exigences qui se 
présenteront sûrement après l’inauguration du temple en 2016. 

Alors que, partout dans le monde, les amis se réjouissent de ces progrès encourageants, 
ils continuent de concentrer leur énergie sur les processus qui se renforcent, dans un 
groupement après l’autre. Dans ce contexte, ils n’ont pas manqué de reconnaître l’interaction 
dynamique qui existe entre l’adoration et les actions entreprises en vue d’améliorer les 
conditions spirituelles, sociales et matérielles de la société. Puissent tous ceux qui travaillent 
ainsi dans villes et cités, quartiers et villages, tirer des enseignements des efforts consentis 
pour ériger, au tournant du vingtième siècle, les deux premières maisons d’adoration en Orient 
puis en Occident. 

Dans la ville de ‘Ishqábád, un groupe de croyants dévoués venus de Perse, qui se sont 
installés au Turkistán et y ont trouvé paix et tranquillité pendant un certain temps, ont concentré 
leur énergie sur la création d’un mode de vie reflétant les nobles principes spirituels et sociaux 
contenus dans la révélation de Bahá’u’lláh. En l’espace de quelques décennies, ce groupe a 
totalisé quelques milliers de croyants, d’autres s’étant joints à la poignée de familles qui le 
constituaient au départ. Cette communauté, fortifiée par des liens de camaraderie et animée par 
un objectif commun et un sentiment de fidélité, a pu atteindre un haut degré de cohésion et de 
développement, qui lui a valu une renommée dans tout le monde bahá’í. Guidés par leur 
compréhension des enseignements divins, et dans les limites de la liberté religieuse qui leur 
était accordée, ces amis ont travaillé sans relâche à créer les conditions qui devaient mener à 
la fondation d’un Mashriqu’l-Adhkár, cette « institution suprême dans chaque communauté 


1er

Aux bahá’ís du monde 3 août 2014 

bahá’íe ». Sur une parcelle de terrain convenable située au centre de la ville et acquise quelques 
années auparavant avec l’assentiment de la Beauté bénie même, des équipements ont été 
construits pour le bien-être collectif : entre autres, une salle de réunion, des écoles pour les 
enfants, une auberge pour les visiteurs et une petite clinique. Un indice des réussites remarquables 
des bahá’ís de ‘Ishqábád, qui au cours de ces années productives se sont distingués par leur 
prospérité, leur magnanimité et leurs réalisations intellectuelles et culturelles, est l’attention 
particulière qu’ils ont accordée à l’alphabétisation de tous les enfants et jeunes bahá’ís, dans cette 
société où régnait l’analphabétisme, surtout chez les filles. Dans un tel environnement d’efforts 
combinés et de progrès, et avec le soutien de ‘Abdu’l-Bahá à chaque étape de son développement, 
une magnifique maison d’adoration – l’édifice le plus imposant de la région – a vu le jour. 
Pendant plus de vingt ans, les amis ont goûté la joie céleste d’avoir réalisé leur noble objectif : 
l’établissement d’un lieu d’adoration privilégié, d’un centre névralgique de la vie communautaire, 
d’un espace où les âmes se réunissaient au lever du jour pour réciter d’humbles prières et 
communier les unes avec les autres avant d’en ressortir pour vaquer à leurs activités quotidiennes. 

Bien que les forces de l’irréligion aient fini par balayer la région et anéantir les espoirs, la brève 
présence d’un Mashriqu’l-Adhkár à ‘Ishqábád constitue un témoignage impérissable de la volonté 
et des efforts d’un groupe de croyants qui ont instauré un riche mode de vie dont l’impulsion 
provient du pouvoir de la Parole créatrice. 

Dans l’hémisphère occidental, peu après le début de la construction de la maison 
d’adoration à ‘Ishqábád, les membres de la communauté naissante en Amérique du Nord ont été 
fortement inspirés à démontrer leur foi et leur dévouement en construisant leur propre temple et, 
en 1903, ils ont écrit pour solliciter l’assentiment du Maître. Dès lors, le Mashriqu’l-Adhkár a été 
inséparablement lié au destin de ce groupe de serviteurs dévoués de Bahá’u’lláh. Bien que les 
conséquences de deux guerres mondiales et d’une dépression économique généralisée aient, 
pendant des décennies, entravé le progrès de ce projet complexe, chaque étape de sa réalisation 
était intimement associée à l’expansion de la communauté et au développement de son 
administration. Le jour même où les restes sacrés du Báb étaient enterrés sur le mont Carmel, 
en mars 1909, des délégués se rassemblaient pour mettre sur pied l’association « L’Unité pour 
le temple bahá’í », une organisation nationale dont le conseil d’administration élu est devenu le 
coeur des communautés locales dispersées sur le continent. Ce fait nouveau a bientôt entraîné la 
formation de l’Assemblée spirituelle nationale des États-Unis et du Canada. Lors de ses voyages 
en Amérique du Nord, ‘Abdu’l-Bahá a lui-même déposé la pierre angulaire du temple mère de 
l’Occident, le dotant ainsi d’un énorme potentiel spirituel. Et les contributions versées à cette 
entreprise historique ont afflué de centres bahá’ís d’Afrique, d’Amérique latine, d’Asie, 
d’Europe, et du Pacifique, démontrant la solidarité et le sens du sacrifice des bahá’ís de 
l’Orient et de l’Occident. 

Alors que les adeptes de Bahá’u’lláh dans tous les pays dirigent leurs pensées vers Dieu 
et se consacrent chaque jour à son souvenir, déployant sans cesse de grands efforts en son nom, 
puissent-ils puiser leur inspiration dans ces paroles émouvantes que ‘Abdu’l-Bahá a adressées à 
un croyant qui se consacrait à la construction de la première maison d’adoration érigée sous sa 
direction attentive et bienveillante : 

Maintenant, complètement détaché et enflammé du feu de l’attirance, dépêche-toi 
d’aller à ‘Ishqábád et transmets aux amis de Dieu les salutations très chaleureuses 
de ‘Abdu’l-Bahá. Embrasse chacun sur les joues et exprime-leur la profonde et 


1er

Aux bahá’ís du monde 4 août 2014 

sincère affection de ce serviteur. Au nom de ‘Abdu’l-Bahá, creuse la terre, 
transporte le mortier, porte les pierres qui serviront à construire le Mashriqu’l-
Adhkár, ainsi l’euphorie procurée par ce service apportera plaisir et joie au Centre 
de servitude. Ce Mashriqu’l-Adhkár est la première institution clairement visible 
du Seigneur. C’est donc l’espoir de ce serviteur que toute âme juste et vertueuse 
se sacrifie complètement, manifeste une grande joie et une grande exultation et se 
réjouisse de porter de la terre et du mortier, afin que cet édifice soit érigé, que la 
cause de Dieu se répande et qu’aux quatre coins du monde les amis se lèvent, 
fermement résolus à accomplir cette grande tâche. Si ‘Abdu’l-Bahá n’était pas 
emprisonné et s’il n’y avait pas d’obstacle sur son chemin, sans doute se hâterait-il 
en personne vers ‘Ishqábád afin de transporter, avec le plus grand plaisir et la plus 
grande joie, de la terre pour la construction du Mashriqu’l-Adhkár. Maintenant, il 
revient aux amis de se lever avec cette intention présente à l’esprit et de servir à ma 
place afin que cet édifice soit en peu de temps visible par tous, que les aimés de 
Dieu aient la possibilité d’y mentionner la Beauté d’Abhá, qu’à l’aurore les 
mélodies du Mashriqu’l-Adhkár s’élèvent vers l’assemblée céleste et que les 
chants des rossignols de Dieu portent joie et extase aux habitants du très glorieux 
royaume. Ainsi les coeurs se réjouiront, les âmes seront heureuses de ces joyeuses 
nouvelles et les esprits, illuminés. C’est le plus grand espoir des sincères ; c’est le 
souhait le plus cher de ceux qui sont près de Dieu. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


