TR AD U C TI O N 


Le 13 mai 2014 


Aux bahá’ís d’Iran 


Chers amis bahá’ís, 

Une autre année s’est écoulée depuis l’emprisonnement d’un groupe de vos 
coreligionnaires, des citoyens dévoués et loyaux de votre nation qui, bien qu’eux-mêmes privés 
de leurs droits fondamentaux, se sont imposé la tâche d’aider leur communauté à organiser ses 
affaires, à éduquer ses enfants, à soutenir ses jeunes qui se voient refuser l’accès à l’université, 
à prendre soin de ses personnes âgées et à vivre selon ses propres principes spirituels –, de 
promouvoir ainsi un mode de vie distinctif et d’aider à bâtir une société dynamique. C’est pour 
ces « crimes » qu’ils ont été incarcérés. Les autres bahá’ís de ce pays souffrent aussi 
cruellement des assauts du fanatisme religieux et de l’ignorance, du fait de leur attachement 
indéfectible aux nobles principes selon lesquels ils ont choisi de mener leur vie, et certains 
d’entre eux aussi sont emprisonnés dans plusieurs villes. En dépit de cette oppression, dont 
toute personne équitable est parfaitement au courant, ceux qui détiennent l’autorité nient 
effrontément la violation des droits fondamentaux des bahá’ís et colportent des accusations 
mensongères sur votre compte sur la scène internationale et dans les médias. Mais grâce à la 
sensibilisation accrue des peuples du monde et d’autres Iraniens aux véritables intentions des 
bahá’ís, la fausseté de ces dénégations et de ces accusations est si largement reconnue que ceux 
qui les profèrent ont, par leurs propres actes, détruit la crédibilité de toutes leurs autres 
allégations. Comme le déclare le poète : 

La langue qui est étrangère à la vérité 

Jamais ne trouvera d’acheteur. 

Un bref retour sur les douze derniers mois montre une augmentation sensible de l’appui 
en faveur de vos droits. Les appels lancés pour vous défendre dans plusieurs pays par les 
peuples et leurs gouvernements, depuis plusieurs années, nous ont inspiré une profonde 
gratitude. Ce qui toutefois revêt une importance particulière et mérite une reconnaissance 
spéciale, c’est le concert de voix courageuses qui, de plus en plus fréquemment, s’élèvent 
maintenant parmi vos compatriotes dans les situations difficiles, alors qu’ils prennent 
progressivement conscience de l’ampleur de l’injustice que vous subissez. Des défenseurs de la 
justice, des artistes, des hommes d’État, des penseurs ainsi que d’autres citoyens éclairés d’Iran 

– même des prisonniers d’opinion du fond de leur cellule – rompent leur silence. Ces nombreux 
appels à la justice, qui ont d’abord retenti dans les régions les plus éloignées du monde et 
auxquels se sont peu à peu ajoutées les voix d’Iraniens vivant hors de leur pays d’origine, 
atteignent désormais un niveau sans précédent à l’intérieur de l’Iran. Au-delà de la 
reconnaissance de l’injustice qui vous frappe, vos concitoyens à l’esprit éclairé sont de plus en 
plus attentifs aux principes que vous épousez et qui régissent vos vies, et grâce auxquels toute 

Aux Bahá’ís d’Iran 2 Le 13 mai 2014 


société peut être régénérée. Des principes tels que le caractère sacré de la dignité humaine ; 
l’unité du genre humain, sans distinction de tribu, de race ou de croyance ; l’égalité des 
hommes et des femmes ; l’absence de préjugés ; l’attachement au savoir et à l’apprentissage ; 
l’élimination des extrêmes de richesse et de pauvreté ; l’endiguement de la cupidité ; l’accord 
entre la foi et la raison –, principes qu’ils reconnaissent de plus en plus comme étant 
indispensables à un avenir progressiste. 

Chers amis, il ne faut pas sous-estimer ce réveil, cette prise de conscience que connaît 
votre pays. Comme vous le savez, pour chaque déclaration de soutien qui est rapportée en votre 
faveur et à ces principes, nombreux sont ceux qui expriment ces mêmes sentiments en privé et 
qui apprennent maintenant, à la lumière des circonstances actuelles, comment exprimer 
ouvertement leurs opinions et rejoindre la cohorte de ceux qui défendent vos droits et travaillent 
sans relâche pour une coexistence pacifique. 

Voyez comment ce discours fallacieux, issu de l’esprit affaibli de ceux qui sont pleins de 
préjugés et des conceptions étroites des fanatiques, discours qu’ils s’efforcent assidûment de 
propager depuis 170 ans, a en l’espace de quelques années été reconnu comme totalement faux. 
Mais ce n’est pas tout. Cette reconnaissance a incité vos compatriotes clairvoyants à chercher les 
motifs de cette obstination inflexible à dénaturer délibérément un mouvement spirituel d’abord 
apparu en Iran et qui a aujourd’hui acquis une grande notoriété dans le monde entier. 

Comme nous sommes heureux de voir que, grâce aux gestes audacieux et désintéressés de 
personnes qui souhaitent voir leur patrie progresser, la culture de coexistence pacifique des 
peuples et des religions, caractéristique des traditions d’autrefois de votre vénérable nation, 
connaît une renaissance. Voici quelques-uns des exemples les plus remarquables, en Iran, de tels 
efforts qui concernent la situation de votre communauté : la défense publique des droits de 
bahá’ís par d’éminentes personnalités à l’intérieur du pays ; des personnes remarquables et 
respectées appelant l’ensemble de la population à faire preuve de compassion à l’égard des 
bahá’ís en raison de leurs souffrances ; certaines des femmes renommées et très courageuses de 
ce pays qui se portent à la défense des droits des bahá’ís ; et les témoignages de sympathie, tant 
en public qu’en privé, de la part de certains membres du clergé chiite. Cependant, l’appel public à 
la coexistence des religions lancé par un dignitaire religieux iranien a été si saisissant, ses 
répercussions si profondes et sa portée si considérable qu’il a obtenu la reconnaissance et l’appui 
de personnalités religieuses, dont des leaders musulmans d’autres pays. Certains se sont même 
dits optimistes quant à la possibilité que de telles actions pleines de sollicitude permettent 
d’éveiller la conscience collective à la cause profonde du préjugé religieux, un mal social qui 
brise aujourd’hui la vie de millions de personnes partout dans le monde. Ces chefs spirituels, 
détachés des choses terrestres, sont salués dans les Écrits bahá’ís comme « les dépositaires de la 
miséricorde de Dieu » et les « signes de sa faveur » ; ces mêmes Écrits décrivent toutes les âmes 
sincères et pures qui se lèvent pour servir l’humanité et promouvoir la cause de la paix 
universelle comme « ceux qui, avant longtemps, rayonneront telle une étoile brillante à l’horizon 
de l’humanité et illumineront la terre entière ». 

Voyez ce qui se produit dans le monde. Des ténèbres opaques – la cruauté, l’oppression, 
les préjugés – enveloppent si entièrement l’humanité que les coeurs en sont accablés. Mais dans 
tous les pays, y compris le vôtre, l’attachement de nombreuses personnes à des principes 
constructifs, à l’amour, à l’équité, à la justice ainsi qu’à une vision universelle est si fort qu’il les 
pousse à sacrifier les privilèges de ce monde pour l’amélioration du sort de leur prochain et pour 
un avenir où régnera la justice. Ce faisant, ces âmes suscitent l’admiration d’autres personnes 
alors que lentement, d’une manière peut-être imperceptible mais avec une efficacité indéniable, 
elles éclairent les esprits et créent l’environnement nécessaire à la réalisation de l’unité dans la 


Aux Bahá’ís d’Iran 3 Le 13 mai 2014 


diversité. Nous rendons grâces à Dieu car vous, les adeptes de Bahá’u’lláh, faites partie de ces 
âmes. La lumière de la foi vous éclaire, vous souscrivez pleinement aux préceptes divins et, par 
votre vie consacrée à Celui qui donne la vie au monde, vous transformez les coeurs. Gardez donc 
allumée dans vos coeurs la flamme de l’espoir et, avec une ferme détermination, poursuivez dans 
cette voie. L’oppression et l’injustice, que les ténèbres du mensonge et de la tromperie 
nourrissent, craignent la lumière de la vérité et de l’honnêteté, car les rayons de cette lumière 
finissent par percer le voile des préjugés et par éclairer le sentier de l’égalité et de la justice. 

Vous pouvez compter sur nos prières ardentes, sur la gratitude éternelle de vos 
coreligionnaires et sur l’admiration croissante des peuples du monde. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

[signé : La Maison universelle de justice] 


