T R A D U C T I O N 

Le 18 décembre 2014 

Aux bahá’ís en Iran 

Chers amis bahá’ís, 
Nous espérons que vous aurez déjà eu l’occasion d’étudier le message que nous avons adressé aux bahá’ís du monde le 1er août 2014, qui décrit l’avancement des projets visant à édifier des Mashriqu’l-Adhkárs à huit endroits, un peu partout dans le monde. Dans tous les cas, ces orients du souvenir de Dieu représentent l’influence grandissante de sa Foi dans la société. Évidemment, les bahá’ís d’Iran connaissent très bien le concept de Mashriqu’l-Adhkár. Dès les premiers jours qui ont suivi la révélation de cette loi, les amis dans le berceau de la Foi ont pris conscience de son importance et se sont consacrés à sa réalisation avec les ressources limitées dont leur situation leur permettait de disposer. Avec le temps, non seulement sont-ils devenus le principal moteur de la construction du Mashriqu’l-Adhkár à ‘Ishqábád, mais en Iran également, la pratique de prières régulières à l’aube s’est implantée et a inspiré le désir de servir le genre humain, en sachant que la graine qu’ils semaient finirait par s’épanouir en une réalité tangible, portant ses fruits non seulement avec la construction de ces centres d’adoration, mais aussi avec la création de dépendances consacrées au service humanitaire que ces prières inspireraient. 
C’est ainsi que, sous la direction de ‘Abdu’l-Bahá, un modèle de prière communautaire – l’unité qu’elle engendre et le désir de servir qu’elle inspire – devint une partie intégrante de nombreuses communautés locales bahá’íes en Iran. À cet égard, la vision du Maître a prévu divers cadres et circonstances dans lesquels le concept de Mashriqu’l-Adhkár, dans sa forme embryonnaire, pourrait s’exprimer. Songez à ce qu’il a dit à ce sujet : 
Quant au Mashriqu’l-Adhkár, il est de la plus haute importance. […] Il peut 
prendre n’importe quelle forme, car même s’il s’agit d’une fosse souterraine, celle-
ci deviendra un paradis protecteur, une noble demeure et un jardin de délices. Il 
deviendra un centre dans lequel les esprits se réjouiront et où les cœurs seront 
attirés par le royaume d’Abhá. 
En effet, comme votre expérience le démontre, on peut imaginer un large éventail de possibilités pour l’expression de cette loi et sa mise en place organique dans un lieu donné. 
Dans les écrits bahá’ís, le terme « Mashriqu’l-Adhkár » a été employé de diverses façons pour désigner le rassemblement des croyants pour prier à l’aube ; ou un édifice où sont récités les versets divins ; ou l’ensemble de l’institution du Mashriqu’l-Adhkár et de ses dépendances ; ou l’édifice central même, souvent appelé « temple » ou « maison d’adoration ». Tous ces emplois peuvent être considérés comme autant d’aspects de la mise en œuvre progressive de la loi que Bahá’u’lláh a énoncée pour l’humanité dans son Très-Saint-Livre. 
Aux bahá’ís en Iran Le 18 décembre 2014 page 2 
Le Mashriqu’l-Adhkár est un concept unique dans les annales de la religion et il symbolise les enseignements du nouveau jour de Dieu. Centre collectif de la société destiné à promouvoir l’affection cordiale, le Mashriqu’l-Adhkár constitue un lieu de culte universel ouvert à tous les habitants d’un lieu, quels que soient leur affiliation religieuse, leur milieu d’origine, leur appartenance ethnique et leur sexe, et un havre où se plonger dans la plus profonde contemplation de la réalité spirituelle et des questions fondamentales de la vie, dont la responsabilité individuelle et collective du mieux-être de la société. Il embrasse dans son étreinte hommes et femmes, enfants et jeunes en tant qu’égaux. Cette universalité unique et entière s’exprime dans la structure même du Mashriqu’l-Adhkár, la conception de cet édifice à neuf côtés traduisant le sentiment de complétude et de perfection que symbolise ce chiffre. 
En tant que lieu d’où doivent rayonner des forces spirituelles, le Mashriqu’l-Adhkár est l’élément central des dépendances qui doivent être érigées pour le bien-être de l’humanité, et l’expression d’une volonté commune et d’un désir ardent de servir. Ces dépendances – des centres d’enseignement, d’apprentissage des sciences ainsi que d’initiatives culturelles et humanitaires – incarnent les idéaux du progrès social et spirituel qui doit s’accomplir grâce à l’application des connaissances, et montrent comment, quand elles sont en harmonie, religion et science élèvent le rang de l’être humain et mènent à la prospérité de la civilisation. Comme vos vies l’illustrent amplement, quoiqu’essentielle à la vie intérieure de l’être humain et indispensable à la croissance spirituelle, la prière doit aussi se traduire par des actions qui reflètent extérieurement cette transformation intérieure. Ce concept de prière – inséparable du service – est promulgué par le Mashriqu’l-Adhkár. Shoghi Effendi affirme, à ce propos : 
Dissociée des activités sociales, humanitaires, éducatives et scientifiques concentrées 
autour des dépendances du Mashriqu’l-Adhkár, l’adoration bahá’íe, si exaltée soit-elle 
dans sa conception, si passionnée dans sa ferveur, ne pourra jamais dépasser les résultats 
maigres et souvent éphémères des contemplations de l’ascète ou de la communion de 
l’adorateur passif. Elle ne peut procurer de satisfaction et de bienfait durables à 
l’adorateur lui-même, et encore moins à l’ensemble de l’humanité, que si elle s’exprime 
et se diffuse dans ce service dynamique et désintéressé à la cause de l’humanité que les 
dépendances du Mashriqu’l-Adhkár ont le privilège de faciliter et de promouvoir. 
Les Astres jumeaux de cette époque radieuse nous ont enseigné ceci : la prière est la conversation spirituelle essentielle, directe et sans intermédiaire de l’âme avec son Créateur. C’est la nourriture spirituelle qui maintient la vie de l’esprit. Comme la rosée du matin, elle rafraîchit le cœur et le purifie, l’épurant des attachements du moi insistant. C’est un feu qui consume les voiles et une lumière qui mène à l’océan de la réunion avec le Tout-Puissant. Sur ses ailes, l’âme s’envole vers les paradis de Dieu et se rapproche de la réalité divine. Le développement des capacités infinies de l’âme et du pouvoir d’attirer sur soi les faveurs de Dieu dépend de la qualité de la prière, mais sa prolongation n’est pas souhaitable. Le pouvoir latent de la prière se manifeste quand elle est motivée par l’amour de Dieu, indépendamment de toute crainte ou faveur, et sans ostentation ni superstition. Elle doit être exprimée avec un cœur pur et sincère qui prédispose à la contemplation et à la méditation, afin que ses effets puissent éclairer la raison. Une telle prière transcendera les limites des mots et ira bien au-delà des simples sons. La douceur de ses mélodies doit élever et réjouir le cœur, et affermir le pouvoir pénétrant de la Parole, transformant les inclinations terrestres en qualités célestes et inspirant le désir de servir l’humanité de façon désintéressée. 
Aux bahá’ís en Iran Le 18 décembre 2014 page 3 
Il n’est donc pas surprenant que les membres de votre communauté, qui dès l’enfance ont été élevés à prier constamment pour avoir « des cœurs purs comme une perle », avancent dans la vie et endurent toutes sortes d’épreuves, mais refusent de laisser la haine, la rancœur ou la vengeance souiller leur cœur, de peur que cette perle perde son lustre. En définitive, la prière doit se vivre dans une vie utile. 
Nous avons demandé aux bahá’ís de voir dans leurs efforts de construction communautaire la création d’un nouveau modèle de ce que peut être la société. Pris dans son ensemble, ce modèle favorise la capacité à servir – à éduquer les jeunes générations, à renforcer l’autonomie des jeunes, à éduquer spirituellement les enfants, à accroître la capacité à faire appel à l’influence de la parole de Dieu en accompagnant les autres dans le champ du service, et à contribuer au progrès social et économique d’un peuple sur la base des enseignements divins pour l’époque. La réunion de prière, un aspect collectif d’une vie pieuse et une dimension du concept du Mashriqu’l-Adhkár, est indispensable à ce modèle, et elle constitue pour votre communauté une occasion merveilleuse non seulement d’adorer le Tout-Puissant et de solliciter ses bénédictions dans votre vie, mais aussi d’offrir à vos concitoyens l’énergie spirituelle de la prière, de rétablir pour eux l’adoration dans sa pureté, de faire naître dans leurs cœurs la foi dans les confirmations de Dieu et d’aviver en eux, autant qu’en vous-mêmes, le désir de servir le pays et l’humanité et de faire preuve de résilience constructive sur la voie de la justice. 
Chers amis : les réunions consacrées à la prière partout dans votre pays béni, dans chaque quartier, chaque ville, village ou hameau, et l’accès grandissant qu’ont vos compatriotes aux prières bahá’íes permettent à votre communauté de faire briller la lumière de l’unité sur l’ensemble de l’humanité, contribuant ainsi aux efforts de vos coreligionnaires dans le monde entier. Pour le bien de tous, semez donc les graines des futurs Mashriqu’l-Adhkárs et allumez d’innombrables phares pour dissiper l’obscurité de la haine et de l’injustice. 
[signé : La Maison universelle de justice] 
