---La Maison Universelle de Justice Département du Secrétariat
14 juin 2006
A l’Assemblée spirituelle nationale des Bahá'ís de France Chers amis bahá'ís,
La Maison Universelle de Justice a reçu votre lettre datée du 3 mai 2006 relative à votre Département de l’Education et de la Jeunesse. Elle apprend aussi que vous allez tenir prochainement une réunion institutionnelle pour étudier les caractéristiques de l’actuel Plan de cinq ans, avec la participation certainement bénéfique de deux membres du Centre international d1enseignement. La Maison Universelle de Justice nous a demandé de partager avec vous ce qui suit.
Les bahá'ís de France ont réalisé des progrès notables ces dernières années en développant considérablement le processus de l’institut et en établissant des programmes intensifs de croissance dans les groupements de Nice-Côte d1Azur et de Créteil-Nogent. Au vu de ce qui a été accompli à ce jour, il ne fait aucun doute que votre pays compte de nombreuses âmes réceptives et que les stratégies du Plan fournissent des moyens appropriés pour les attirer vers la Foi. Vous devriez donc envisager l’avenir avec confiance et avec de grandes attentes.
La communauté du Plus Grand Nom de la République Française ne peut se contenter de rester une petite minorité, même admirée. S’il est vrai que les aménagements administratifs et les modes de fonctionnement qui se sont mis en place au fil des décennies ont fait progresser la communauté jusqu’à un certain stade, ils doivent désormais laisser la place à des perceptions et des approches nouvelles qui lui feront franchir de nouvelles étapes de son développement. Par exemple, un programme d’éducation qui a fait ses preuves en maintenant l’engagement de jeunes issus pour la plupart de familles bahá'íes est certainement louable, mais une communauté dont la mission ultime est d’influencer la vie de millions de gens doit fixer son horizon bien plus haut. Le message de la Maison Universelle de Justice daté du 27 décembre 2005 fournit le cadre commun nécessaire à une unité de pensée et d’action. Cependant, même lorsque individus et institutions agissent de concert dans ce cadre et qu’ils l’acceptent sans réserve, promouvoir le processus d’entrée en troupes est une tâche difficile qui représente un vrai défi. Il faut un engagement de temps et d’efforts, ainsi que des idées innovantes et une réflexion approfondie pour surmonter les obstacles qui surgissent inévitablement d’un groupement à l’autre, dans des circonstances variées. A ce sujet, il est particulièrement important que votre institution collabore étroitement avec la conseillère Firouzeh-Moghbel-Naderi.
Les consultations qui auront lieu pendant la réunion institutionnelle aboutiront sans aucun doute à la définition d1un ensemble d’objectifs certes ambitieux mais tout à fait réalisables, au service du développement des groupements de votre pays. Cependant, pour exploiter le potentiel de croissance, il est impératif que votre institution imprime encore plus d’élan aux deux mouvements complémentaires qui sont au cœur de la série actuelle des Plans mondiaux. Votre défi à vous est de susciter l’adhésion sans réserve des croyants, de vous assurer que les énergies ne sont pas dissipées et d’allouer les ressources là où elles sont nécessaires. De plus, en tant que représentants élus du corps des croyants, vos membres devront travailler au coude à coude avec leurs coreligionnaires bahá'ís au front même des activités, partageant leurs défis et montrant l’exemple d’une participation sans réserve. A ce stade critique de la destinée de la Foi, aucun croyant, qu’il soit ancien ou nouvellement engagé, ne peut considérer l’acceptation passive des dispositions du Plan comme une réponse adéquate aux besoins du moment.
Deux sujets méritent une attention particulière de la part de votre Assemblée. Vous trouverez certainement utile de consulter sur ces points les membres du Centre International d1Enseignement et Madame Moghbel-Naderi pendant cette réunion institutionnelle. Le premier concerne la question de la culture. Si la sagesse est requise dans toute action publique, la Maison de Justice estime que les tendances de la société française à une laïcité agressive ne devraient pas créer d’inquiétudes exagérées sur la manière dont la Foi est perçue. Il faut résister à la tentation d’accorder trop d’importance aux mouvements de la société qui vont à l1encontre des Enseignements ou à l’attitude d’individus ou de

groupes qui ne montrent aucun intérêt pour la Cause. Les efforts récemment déployés par les amis pour accroître la participation d’individus réceptifs aux activités de la communauté, parmi lesquels des professionnels capables, ont été couronnés de succès et vous devriez sans hésiter diffuser l’usage de ces nouvelles pratiques prometteuses.
Le second sujet qui requiert votre attention est le suivant : quelle est la nature des aménagements à apporter à l’organisation administrative pour que cette dernière soutienne le plus efficacement possible l’évolution des groupements ? En observant la rapidité avec laquelle se développe le processus de croissance, on constate que les programmes d’expansion et de consolidation de la Foi se gèrent mieux à l’échelle du groupement. Tandis que vous réfléchirez aux moyens d’accélérer la progression d’un nombre croissant de groupements, il sera essentiel d’examiner le rôle des agences de l1Assemblée nationale afin d’éliminer les chevauchements de responsabilités. Là où vous trouverez des activités superflues, il sera peut-être nécessaire de modifier sensiblement les programmes nationaux de manière à compléter et renforcer les activités en cours dans les groupements. Il vous faudra peut-être aller jusqu1à supprimer purement et simplement certaines agences de l’Assemblée nationale, afin d’éviter toute confusion quant à la priorité à accorder à des programmes dont les objectifs, quelle que soit leur valeur intrinsèque, finissent par être source de contradictions avec les activités de base et rivalisent pour accaparer la quantité limitée de temps et d’énergie dont disposent les croyants. Vous êtes appelés à entreprendre une action audacieuse pour libérer les ressources humaines, qui pourront alors se focaliser sur l’accélération des deux mouvements, devenus les traits essentiels du processus de croissance. Nous remarquons avec plaisir à ce sujet, que vous avez déjà commencé à opérer des changements importants dans la structure des comités d1enseignement. Bien que l’heure ne soit pas encore venue, l’établissement de conseils régionaux bahá'ís pourra être envisagé dans l1avenir. Il conviendra de prendre des mesures pour rationaliser le travail des agences de l’Assemblée nationale qui se consacrent aux enfants et aux jeunes, afin de laisser la place à des programmes lancés par votre institut national de formation. Passer en revue d’une manière générale l’aménagement de vos institutions au niveau national révélera sans doute d’autres domaines à traiter. Le fait de reconnaître que la structure administrative a besoin d1être changée pour faire face aux exigences actuelles du Plan n’enlève rien à la valeur des dispositions antérieures.
La Maison Universelle de Justice a confiance dans le fait que tous les croyants de France trouveront un aspect du Plan auquel ils pourront se consacrer avec enthousiasme. Elle offrira des prières aux Tombeaux sacrés pour le succès de votre prochaine réunion institutionnelle et pour que les bénédictions divines renforcent les efforts pleins de dévouement des amis, les cinq prochaines années.
Avec nos affectueuses salutations bahá'íes, Le Département du Secrétariat
Cc : Centre International d1Enseignement
Corps continental des Conseillers pour l1 Europe Conseillère Firouzeh Moghbel-Naderi
