TR AD U C TI O N 

Le 1er octobre 2014 

Aux bahá’ís d’Iran 


La Papouasie-Nouvelle-Guinée se compose d’un groupe d’îles dans l’immensité du 
Pacifique, loin, bien loin du berceau de la Foi. Nous avons récemment appris que vos sacrifices 
ont si profondément inspiré les croyants de cette dynamique communauté bahá’íe dans leur 
réponse fort énergique aux exigences du Plan de cinq ans, qu’un groupe d’entre eux travaillent à 
réaliser une émission de télévision afin d’attirer l’attention de leurs compatriotes sur les 
souffrances qu’endurent leurs très chers coreligionnaires en Iran en raison de leur adhésion à la 
Cause. De bien des façons, l’Australasie, cette région extraordinaire – où brilleront bientôt 
quatre Mashriqu’l-Adhkárs tels des phares répandant la lumière de direction divine et des 
témoins de la réponse magnifique de sa population à l’appel à l’unité et à la paix de Bahá’u’lláh 

– incarne cette promesse catégorique de la Beauté d’Abhá concernant sa cause : « S’ils 
essayaient de cacher sa lumière sur le continent, elle rejaillirait sûrement au coeur même de 
l’océan et, élevant la voix, proclamerait : “Je suis la source de vie du monde !” » 
Certes, il y a ceux qui, dans le pays où elle a d’abord été allumée, souhaitent dissimuler 
cette lumière – la faire disparaître, en fait – et ne reculent devant rien pour ce faire. Au cours 
des derniers mois, on a constaté une augmentation sensible des calomnies et des mensonges, 
des renseignements erronés et des faussetés à propos de la Cause. Combien futiles sont leurs 
efforts ! Car l’énergie et les fortunes dépensées dans des campagnes systématiques visant à 
propager des mensonges au sujet de vos croyances ont, comme vous le savez, mené à un regain 
d’intérêt pour l’étude des enseignements de la foi bahá’íe et de son histoire. 

Réfléchissez un moment à la raison de ce regain d’intérêt. Évidemment, il est bien connu 
qu’en recherchant la vérité sur une affaire, on ne peut se limiter à l’étude des déclarations de ses 
détracteurs ; pour porter un jugement impartial, il faut remonter à la source. Songez aux 
mensonges et aux diffamations qui, pendant 1 400 ans, ont été propagés par les ennemis de 
l’islam. Doit-on juger de la vérité de la foi du prophète MuFammad d’après les protestations de 
ses ennemis ou en se plongeant dans l’océan de la Parole sacrée que Dieu lui a révélée et en y 
réfléchissant ? 

Malheureusement, dans votre pays, la vérité est devenue un jouet malléable dans les 
mains de ceux qui se grisent du pouvoir temporel. Le mensonge s’est à ce point institutionnalisé 
dans les cercles officiels que les déclarations des autorités sont de moins en moins crédibles. 
Cela contraste nettement avec la manière dont vos compatriotes sont capables de saisir et de 
comprendre votre situation avec de plus en plus de clarté. Dans un souci de défendre la vérité et 
de ne pas prononcer la moindre fausse déclaration sur votre croyance qui vous ouvrirait toutes 
les possibilités sociales et économiques, vous préservez votre intégrité et refusez de renier ou de 
dissimuler votre foi. Parmi vos concitoyens et sur la scène internationale, cet attachement à la 
véracité vous a mérité un grand renom et des éloges sans fin. Il n’est donc guère étonnant que 
certains de ceux qui attaquent la Foi dans le cyberespace prétendent maintenant emprunter la 
voix des bahá’ís. Sachant que les paroles de vos adversaires déclarés sont dénuées de toute 
crédibilité, ces malheureux antagonistes tentent de semer la dissension parmi vous en 


Aux bahá’ís d’Iran Le 1er octobre 2014 
page 2 

s’appropriant votre voix afin d’en employer l’autorité morale, acquise grâce à votre honnêteté, 
pour compromettre votre unité. Cet effort est si transparent que personne ne le prend au sérieux, 
mais il est révélateur du désespoir et de la frustration de ceux qui s’opposent à vous. 

Cette même attitude déloyale se manifeste dans la façon dont les jeunes bahá’ís se voient 
refuser l’accès à l’enseignement supérieur. Chaque année, une nouvelle ruse est utilisée pour 
tromper ; cette année n’a pas fait exception. Mais la détermination avec laquelle les jeunes 
bahá’ís en Iran continuent de chercher la justice et d’acquérir des connaissances a de nouveau 
suscité l’admiration des peuples du monde et de leurs gouvernements. Qu’il s’agisse de la 
détermination et de l’intégrité de cette jeune étudiante qui, ayant réussi l’examen d’admission, 
exige des preuves qui démontrent pourquoi on lui refuse le droit à l’enseignement supérieur ; ou 
des mots déchirants écrits par un enfant pour défendre sa soeur devant une injustice manifeste ; 
ou de l’audace et de la résolution courageuses dont a fait preuve ce père inquiet parcourant des 
centaines de milles pour exposer la vérité à ceux qui occupent les hauts lieux du pouvoir ; ou 
des gestes d’appui et de solidarité de vos compatriotes – dans tous vos autres actes 
innombrables de fidélité et de fermeté, ainsi que dans les gestes nobles et valeureux du peuple 
de l’Iran, un récit exceptionnel et riche en enseignements s’écrit aujourd’hui dans l’action. 

Vos actions ne se limitent pourtant pas à demander justice. Votre quête incessante de 
connaissances constitue peut-être un des exemples les plus remarquables de résilience 
constructive de l’ère moderne. Dans un monde où l’éducation n’est pas à l’abri des forces qui 
préconisent une conception matérialiste de la vie humaine et où, pour certains, les diplômes 
universitaires sont banalisés, se démarque nettement votre quête admirable du savoir en tant que 
fin en soi, par égard pour les facultés de l’esprit humain qu’il cultive et les capacités de servir 
qu’il renforce. Mais ce qu’il y a de plus remarquable est que cette attitude, cette compréhension, 
cette valeur que vous accordez avec raison au savoir ne se limitent pas à une petite partie de 
votre communauté. La nécessité d’éduquer est une préoccupation majeure de vos jeunes comme 
des moins jeunes ; des étudiants, assurément, mais aussi de ceux qui s’exposent à tous les risques 
afin d’enseigner et de transmettre le savoir ; de ceux qui organisent des projets éducatifs ; des 
parents qui, avec tant de sacrifice, s’assurent que leurs enfants sont en mesure de poursuivre leur 
éducation ; de ceux qui offrent généreusement l’hospitalité ; de ceux qui prient pour cet effort et 
souhaitent sa réussite, et des nombreux autres qui, de mille et une façons, rendent cet acte 
collectif possible. Cet esprit résolu et ces actions désintéressées méritent les plus grands éloges. 

Méditez sur les forces destructrices qui déstabilisent l’équilibre de l’ensemble du globe, y 
compris la situation qui règne dans votre pays. On s’empare du pouvoir et on l’exerce d’une 
manière qui déforme et dissimule la vérité dans le but de servir les intérêts particuliers d’un 
petit nombre au détriment de la majorité. Au nom de la religion, on déchaîne le fanatisme, qui 
altère le comportement humain et favorise les conflits sociaux d’une manière qui contraste 
vivement avec les qualités spirituelles et le bien-être social que les messagers de Dieu se sont 
sacrifiés pour promouvoir. Le matérialisme engourdit l’esprit humain, prenant au piège de la 
fange de l’égocentrisme et des tendances animales cet oiseau qui devrait s’envoler vers les 
cieux. Secoués par ces forces, les êtres humains aspirent à la vérité et au bien et se voient 
contraints à trouver le moyen de s’extirper de ce bourbier. Inspirés par les enseignements de 
Bahá’u’lláh, vous vous opposez à ces forces négatives, répondez à cette quête de vérité et, de 
concert avec d’autres qui partagent les mêmes idées, vous servez le processus de construction 
d’un monde juste et paisible. Dieu soit loué, vous prenez part à l’exécution des admonitions de 
votre Bien-Aimé. Avec confiance, poursuivez votre chemin. Mis au défi par un pouvoir 
intéressé, continuez d’acquérir des connaissances ; face au fanatisme, bâtissez l’unité et 


Aux bahá’ís d’Iran Le 1er octobre 2014 
page 3 

combattez les préjugés de toutes sortes ; en réponse à l’inimitié et à la haine, offrez de l’amour 
et faites preuve de clémence et de compassion ; plutôt que de succomber au culte de la 
consommation, vivez une vie de service désintéressé et consacrez vos ressources à 
l’amélioration du monde. Fréquentez-vous dans l’amitié et travaillez avec tous ceux qui 
s’efforcent d’atteindre ces nobles buts. 

Cette prière du Maître décrit bien votre situation et exprime ce que ressentent nos coeurs : 

Ô divine Providence, tes amis, réunis en cette assemblée, sont attirés par ta 
beauté et embrasés par le feu de ton amour. Fais de ces âmes des anges célestes, 
ranime-les par le souffle de l’Esprit saint, accorde-leur éloquence et 
détermination, force divine et coeur compatissant. Qu’ils propagent l’unité du 
genre humain et soient des sources d’amour et de concorde pour tous les hommes 
afin que les préjugés obscurs et dangereux de l’ignorance s’évanouissent à la 
lumière du Soleil de vérité, que ce triste monde s’illumine, que ce royaume 
matériel s’imprègne du rayonnement du monde de l’esprit, que ces différentes 
couleurs fusionnent et qu’un concert de louanges s’élève vers ton royaume de 
sainteté. 

En vérité, tu es l’Omnipotent et le Tout-Puissant ! 

[signé : La Maison universelle de justice] 


