T R A D U C T I O N 


Naw-Rúz 2014 

Aux bahá’ís d’Iran 

Amis chèrement aimés, 

Nous vous transmettons, chers frères et soeurs, de même qu’au peuple d’Iran, nos 
salutations chaleureuses et sincères à l’occasion du Naw-Rúz et du début de la très émouvante 
saison du printemps. Nous nous réjouissons vivement de la joyeuse nouvelle de la réponse 
enthousiaste des jeunes remarquables de cette terre sacrée au message que nous leur avons 
adressé le 29 janvier 2014, ainsi que du dynamisme de la communauté du plus grand Nom dans 
le berceau de la Foi dont on nous fait part. À l’aube d’une nouvelle année, nous levons les 
mains en signe de gratitude envers le seul vrai Dieu car, en dépit des persécutions intenses et 
des multiples privations qu’elles entraînent et que vous endurez, vous foulez ce sentier que le 
Maître chérissait comme son ardent souhait pour les croyants en Iran, « que toutes et tous 
s’emploient jour et nuit à ce qui conduira à la gloire éternelle de l’Iran, et déploient les plus 
grands efforts et s’évertuent à affiner leur caractère et leur conduite, qu’ils travaillent 
assidûment, se fixent des buts nobles, promeuvent l’amour et l’affection, et favorisent le 
progrès et le développement de l’industrie, de l’agriculture et du commerce ». Nous prions avec 
ferveur aux mausolées sacrés pour que vous soyez soutenus dans le champ de l’action. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


