T R A D U C T I O N 

Le 6 juin 2014 

Son Excellence Mme Dilma Rousseff, 
Présidente de la République fédérative du Brésil 

Votre Excellence, 

En réponse à votre aimable invitation, c’est avec plaisir que nous vous transmettons 
le message suivant à l’occasion de l’ouverture de la Coupe du Monde 2014. 

Nous présentons nos sincères salutations à la population du Brésil alors qu’elle 
accueille chez elle les représentants d’un nombre important de pays pour célébrer 
la performance sportive. Peu d’événements peuvent prétendre englober un si vaste 
échantillon de l’humanité, comprenant des gens d’appartenances ethniques, 
religieuses et culturelles diverses. Il est clair, pour tout observateur, que le sport 
qui réunit ces nations au Brésil n’est que renforcé par la merveilleuse diversité des 
participants. Se réjouir de ce fait implique qu’on rejette le préjugé sous toutes ses 
formes. Ce qu’il y a vraiment de plus frappant dans ce spectacle extraordinaire de 
football, c’est sa capacité à refléter la culture mondiale qui émerge de nos jours. Et 
en rassemblant les nations dans l’amitié, il montre de façon dynamique que la 
collaboration et l’effort commun sont possibles en toutes circonstances. 

Les êtres humains sont aujourd’hui unis dans une civilisation mondiale. Alors que 
le monde poursuit son évolution organique, ils doivent maintenant réfléchir aux 
nombreuses qualités que la population brésilienne incarne si admirablement. Car 
le chemin de la paix requiert des coeurs ouverts, la passion du progrès, une énergie 
créatrice inépuisable, une grande résilience, une force forgée dans le creuset de la 
diversité, ainsi que des consciences éclairées par l’esprit du temps et motivées par 
la quête de justice. Les peuples du monde sont comme des fleurs de couleurs 
différentes dans un jardin magnifique. Existe-t-il une nation plus à même de 
démontrer cette vérité simple mais fondamentale que le Brésil ? L’éclat et 
l’harmonie des couleurs de ce pays permettent à l’humanité d’imaginer les 
perspectives incroyables de son propre avenir. 

Une épreuve sportive, même de l’ampleur de celle-ci, ne peut dissimuler la gravité 
des défis qu’affronte le genre humain. Mais dans les semaines qui viennent, nous 
espérons que les observateurs partout dans le monde – en particulier les jeunes – se 
réjouiront des nombreux exemples de travail d’équipe, de franc-jeu, de courage et 
d’effort soutenu qui ne manqueront pas d’être présentés au cours du tournoi. S’il plaît 
à Dieu, ils aspireront à faire preuve de ces mêmes qualités dans leur vie, au service 
de leur communauté et pour la promotion de la paix. Qu’ils soient consacrés à 


Son Excellence Mme Dilma Rousseff, 6 juin 2014 
Présidente de la République fédérative du Brésil page 2 

l’élimination de toute trace de racisme et de discrimination, à la défense de la cause 
de l’égalité des femmes et des hommes ou à la promotion de la justice, les efforts de 
tous les membres de la famille humaine sont nécessaires. Le changement constructif 
est possible partout. Les hommes, les femmes, les jeunes et les enfants ont tous une 
contribution essentielle à apporter. 

Nous pensons qu’un jour viendra où la compétition entre les nations sera un 
phénomène que l’on observera surtout dans les enceintes sportives, alors que la 
coopération, la réciprocité et l’entraide domineront dans les relations sur la scène 
mondiale. Nous prions pour que l’occasion présente profite pleinement à la grande 
nation du Brésil, en tant qu’hôte, et que l’événement fera naître non seulement une 
camaraderie passagère, mais une solidarité durable entre tous ses participants et la 
multitude de spectateurs qui les regarderont. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


