T R A D U C T I O N 


Ri!ván 2014 


Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 

Trois années entières se sont écoulées depuis le début de la présente période du 
déroulement du Plan divin, une entreprise qui unit les disciples de Bahá’u’lláh dans un 
effort spirituel commun. Deux ans à peine séparent les amis de Dieu de son échéance. Les 
deux mouvements essentiels qui continuent de faire avancer le processus de croissance, soit le 
flot continu de participants qui parcourent la série des cours de l’institut et le mouvement des 
groupements dans un continuum de développement, ont tous deux été infiniment renforcés par 
le flot d’énergie libéré lors des conférences des jeunes qui ont eu lieu l’an dernier. La capacité 
accrue qu’a désormais le monde bahá’í à mobiliser des nombres importants de jeunes dans le 
domaine du service peut maintenant porter davantage ses fruits. Car, dans le temps qu’il reste, 
les tâches essentielles de renforcer les programmes de croissance existants et d’en démarrer de 
nouveaux réclament une attention immédiate. D’ici la fin de cette période, la communauté du 
Plus-Grand-Nom est en passe d’ajouter, aux groupements où de tels programmes existent déjà, 
les 2 000 qui restent pour atteindre l’objectif. 

Combien nous sommes heureux de voir que ce travail s’effectue énergiquement aux quatre 
coins du monde, et dans une diversité de situations et de milieux, au sein de groupements dont le 
nombre atteint déjà quelque trois mille. De nombreux groupements ont atteint un stade où l’élan est 
généré grâce à la mise en oeuvre de quelques lignes d’action simples. Dans d’autres groupements, 
après une succession de cycles d’activité, le nombre de personnes qui font preuve d’initiative 
dans le cadre du Plan a progressé et le degré d’activité, augmenté; comme la qualité du processus 
d’éducation spirituelle s’améliore grâce à l’expérience, les âmes sont plus facilement désireuses 
d’y participer. De temps à autre, il se peut que l’activité ralentisse ou qu’un obstacle se dresse sur 
le chemin ; une consultation approfondie sur les raisons de l’impasse, combinée à la patience, 
au courage et à la persévérance, permet au processus de retrouver son élan. Dans un nombre 
grandissant de groupements, le programme de croissance gagne en envergure et en complexité, 
proportionnellement à l’augmentation de la capacité des trois protagonistes – l’individu, la 
communauté, et les institutions de la Foi – à créer un environnement de soutien mutuel. Et 
nous sommes ravis qu’il y ait, comme prévu, un nombre croissant de groupements où au moins 
une centaine de personnes facilitent maintenant l’implication d’au moins un millier d’autres 
dans l’élaboration d’un mode de vie spirituel, dynamique et transformateur. Ce qui sous-tend 
ce processus, depuis le tout début, est évidemment un mouvement collectif vers la vision de la 
prospérité matérielle et spirituelle qu’a exposée Celui qui donne la vie au monde. Mais quand de 
si grands nombres sont concernés, le mouvement d’une population entière devient perceptible. 


Aux bahá’ís du monde 2 Ri!ván 2014 


Ce mouvement se remarque particulièrement dans les groupements où un Mashriqu’l-
Adhkár local doit être établi. On trouve un tel groupement au Vanuatu. Les amis qui vivent 
sur l’île de Tanna ont consenti un effort suprême pour sensibiliser la population à la Maison 
d’adoration prévue, et ils ont déjà engagé, de diverses façons, une conversation de plus en plus 
vaste sur ce thème avec pas moins du tiers des 30 000 habitants de l’île. La capacité à entretenir 
une conversation élevée entre tant de gens s’est raffinée grâce à des années d’expérience passées 
à faire connaître les enseignements de Bahá’u’lláh et à élargir la portée d’un institut de formation 
dynamique. Sur l’île, les groupes de préjeunes se développent particulièrement bien, forts 
de l’appui de chefs de village qui constatent le renforcement de l’autonomie spirituelle des 
participants. Encouragés par l’unité et le dévouement qui existent entre eux, ces jeunes ont 
non seulement secoué leur apathie mais, grâce à divers projets concrets, ils ont aussi trouvé des 
façons de travailler à l’amélioration de leur communauté, ce qui a eu pour résultat de motiver à 
l’action constructive des personnes de tous les âges, et en particulier leurs propres parents. Chez 
les croyants et dans l’ensemble de la société, on reconnaît le bienfait de pouvoir se tourner vers 
une assemblée spirituelle locale pour demander conseil et pour résoudre des situations difficiles 
et, partant, sagesse et sensibilité caractérisent de plus en plus les décisions des assemblées 
spirituelles. Beaucoup dans tout cela indique que l’effet exercé sur une population peut être 
profond lorsque les éléments du cadre d’action du Plan sont réunis dans un tout cohérent. Et c’est 
dans le contexte de l’expansion et de la consolidation en cours – le trentième cycle du programme 
intensif de croissance s’est récemment achevé – que les amis explorent activement, avec tous 
les autres habitants de l’île, ce que signifie le fait qu’un Mashriqu’l-Adhkár, « un centre collectif 
pour les âmes humaines », soit édifié chez eux. Avec le concours actif de chefs traditionnels, 
les habitants de l’île de Tanna ont présenté non moins de cent projets de dessin pour le temple ; 
cela montre à quel point la Maison d’adoration captive l’imagination, et ouvre des perspectives 
passionnantes pour l’influence qu’il se prépare à exercer sur les vies vécues à son ombre. 

Ce tableau encourageant trouve son équivalent dans de nombreux groupements 
avancés où l’effet des enseignements de Bahá’u’lláh se fait sentir sur les conditions de vie dans 
les quartiers et les villages. À chaque endroit, par une réflexion basée sur l’expérience et grâce 
à la consultation et à l’étude, une population de plus en plus consciente de qui est Bahá’u’lláh 
apprend à se conformer aux vérités enchâssées dans sa révélation, à tel point que le cercle 
grandissant d’affinités spirituelles est toujours plus étroitement uni par des liens d’adoration 
et de service collectifs. 

À maints égards, les communautés qui ont réalisé les plus grands progrès tracent un 
chemin invitant que d’autres pourront suivre. Mais quel que soit le niveau d’activité dans 
un groupement, c’est la capacité d’apprendre aux côtés des amis de l’endroit, dans un même 
cadre d’action, qui favorise le progrès sur la voie du développement. Tous contribuent à cette 
entreprise ; l’apport de chacun vient enrichir le tout. Les groupements les plus dynamiques 
sont ceux dans lesquels, indépendamment des ressources dont dispose la communauté ou du 
nombre d’activités entreprises, les amis comprennent que leur tâche consiste à déterminer ce 
qu’il faut pour qu’il y ait progrès – les capacités naissantes qu’il faut cultiver, les nouvelles 
compétences qu’on se doit d’acquérir, les initiateurs d’un effort balbutiant qu’il faut 
accompagner, l’espace de réflexion qu’on doit développer, l’entreprise collective qu’il faut 
coordonner – et à trouver ensuite des façons créatives de rendre disponibles le temps et les 
ressources nécessaires pour y parvenir. Le seul fait que toute situation présente ses propres 
défis permet à chaque communauté, non seulement de profiter des leçons apprises ailleurs 
dans le monde bahá’í, mais aussi de contribuer à cet ensemble de connaissances. Être 
conscient de cette réalité libère l’individu de la vaine quête d’une formule rigide pour 


Aux bahá’ís du monde 3 Ri!ván 2014 


l’action, tout en permettant aux connaissances acquises dans divers milieux d’éclairer le 
processus de croissance, qui revêt une forme particulière dans le cadre de vie de chacun. 
Toute cette approche est en totale contradiction avec les conceptions étroites du « succès » et 
de l’« échec » qui engendrent la frénésie ou paralysent la volonté. Il faut être détaché. Quand 
l’effort est déployé uniquement pour Dieu, alors tout ce qui advient lui appartient et chaque 
victoire remportée en son nom est une occasion de célébrer ses louanges. 

Le lien entre l’effort consenti et l’aide céleste accordée en retour est si amplement 
décrit dans les Écrits de notre Foi : « Si seulement vous en faites l’effort, nous rassure le 
Maître dans une de ses tablettes, il est certain que ces splendeurs apparaîtront, que ces nuages 
de miséricorde déverseront leurs ondées, que ces brises vivifiantes se lèveront et souffleront, 
que ce musc odorant sera répandu jusqu’aux extrémités de la terre. » Lors de nos fréquentes 
visites aux mausolées sacrés, nous implorons instamment le Tout-Puissant pour vous, afin qu’il 
vous soutienne et vous renforce, que soient abondamment bénis vos efforts en vue d’atteindre 
ceux qui ne connaissent pas encore les enseignements divins et de les confirmer dans sa cause, 
et que votre confiance en ses bienfaits inépuisables demeure inébranlable. Vous êtes toujours 
présents dans nos prières et jamais nous n’oublierons, dans nos supplications, vos actes de 
loyauté dévoués. Alors que nous considérons les obligations qui attendent les adeptes de la 
Beauté bénie dans les deux prochaines années, l’appel insistant du Maître à l’action vient 
stimuler l’esprit : « Déchirez les voiles, déplacez les obstacles, offrez les eaux vivifiantes 
et montrez la voie du salut. » 

[signé : la Maison universelle de justice] 


