 
LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE 
DEPARTEMENT DU SECRETARIAT

 

5 janvier 2015 Transmis par Mel: 
 
A l’Assemblée Spirituelle Nationale des bahá’ís .... 
 
Amis chèrement aimés, 
 
Au mois de novembre, la Maison Universelle de Justice a eu l’occasion de consulter avec le Centre International d’Enseignement et les Conseillers qui servent.......... De ces consultations, ainsi que des autres opportunités récentes pour évaluer l’avancement de la croissance dans votre pays, la Maison Universelle de Justice a eu le plaisir de prendre note de l’énergie concentrée par votre institution pour investir dans l’avancement du Plan de Cinq ans. Vous avez travaillé avec diligence et efficacité, en étroite collaboration avec les Conseillers pour consolider les changements apportés par la réorganisation de vos régions en 2012. Une attention a été accordée pour guider les Conseils Régionaux bahá’ís, mettant en place des programmes de croissance dans chaque groupement cible, soutenant le travail des centres d’apprentissage et des coordinateurs de l’Institut qui s’y associent pour presque doubler la taille et la portée des programmes d’habilitation spirituelle des pré-jeunes. Des démarches ont été effectuées pour améliorer l’implication dans la vie sociale au niveau de la pensée et de l’action. En commençant avec la réussite des conférences de jeunes l’an dernier, votre communauté, comme tant d’autres, a fait preuve d’une capacité pour s’ouvrir aux jeunes, qu’ils soient ou non des bahá’ís, élevant leur vision et stimulant leur désir de contribuer à l’amélioration de la société, en particulier en pourvoyant aux besoins des plus jeunes qu’eux mêmes. Et plus récemment, vous avez à nouveau ciblé un engagement simultané dans des multiples voies d’action, tout en assurant une cohérence entre elles. Le travail dans chacun de ces domaines sera sans aucun doute développé avec sagesse et systématisation alors que les mesures que vous avez instaurées pour bâtir une capacité d’apprentissage, depuis le groupement jusqu’à l’échèle nationale, porteront graduellement leurs fruits. Ceci doit inclure les aspects revigorants du Plan qui ont pu fléchir dans une certaine mesure, tels que le dynamisme des Instituts régionaux, l’engagement de l’ensemble des amis d’un groupement dans le modèle de construction communautaire et les efforts des Comités d’Enseignement du Groupement pour maintenir le rythme d’activité en cycles de trois mois. A ce propos, quelques remarques sont offertes pour votre considération.     Il faut faire passer un flot constant d’individus par la séquence des cours si l’on veut que l’Institut de formation puisse préparer les ressources humaines qui sont nécessaires pour répondre aux besoins d’une croissance vers des niveaux de complexité grandissante. La première étape du développement du processus de l’Institut dans votre pays largement a fait appel à la participation des croyants vétérans. Une autre avancée considérable est intervenue lorsque à la suite des conférences régionales de 2008, à mi-chemin du dernier Plan, nous avons assisté a un accroissement marqué dans l’implication des croyants et de leurs amis dans le processus de l’Institut. Et bien qu’il soit clair que les programmes de l’Institut seront toujours accessibles à tous, il est tout aussi clair que votre communauté se positionne maintenant pour un tournant majeur alors que vos labeurs portent pour atteindre le potentiel nécessaire pour faire passer des milliers de jeunes gens à travers la séquence des cours. Lorsque ceci sera renforcé par le appui sans réserve de la communauté, un tel mouvement ne donnera pas seulement un élan à l’avancement des groupements à travers les........, mais une pareille focalisation sur un travail qui implique un nombre aussi significatif de jeunes va aussi façonner tout naturellement la prochaine étape dans le développement des Instituts de Formation dans votre pays. Vous avez déjà fait preuve d’une démarche efficace pour attirer des jeunes gens, d’abord lors des conférences et par la suite dans les rassemblements locaux. L’attention peut être désormais portée pour apprendre comment traduire leur intérêt initial en une implication systématique et bien intégrée dans la construction communautaire au sein du groupement. Parmi les questions qu’il faut aborder se trouve la façon dont il faut approfondir les conversations et étendre les liens d’amitié au sein des groupes de jeunes, comment favoriser et soutenir les actes de service, comment enseigner ceux qui montrent de l’intérêt pour la foi et comment combiner les activités des jeunes au sein du modèle plus large des activités du groupement. Au cœur de cette recherche se trouve l’apprentissage de la façon dont il convient d’assister autant de jeunes que possible à étudier la séquence des cours afin d’augmenter leur capacité et élargir leur champ d’action. Les efforts doivent alors être intensifiés afin de consolider les Instituts régionaux – renforçant le fonctionnement de leurs Conseils, leur organisation régionale et sous-régionale, leurs coordinateurs du groupement et leurs tuteurs. En apprenant comment lever et accompagner ne serait-ce que quelques âmes dévouées et tuteurs efficaces dans chaque groupement, les Instituts peuvent fournir la capacité requise pour le mouvement d’un nombre appréciable d’individus à travers la séquence des cours chaque année. La rencontre nationale pour les coordinateurs régionaux en novembre semble avoir contribué de façon significative à l’accomplissement de ces buts.         
 
La capacité pour accéder aux jeunes et pour les aider à accomplir les actes de service, en particulier pour établir des groupes de pré-jeunes et des classes d’enfants dans les voisinages qui sont devenus des centres d’activité intense, offre une grande promesse pour le progrès des groupements à chaque repère sur leur chemin de développement. Toutefois, l’expérience démontre que le processus de construction communautaire stagne s’il est perçu que le travail du Plan est seulement réservé aux jeunes ou à quelques voisinages. La Maison de Justice a insisté sur l’importance d’une approche à deux composants de l’expansion et de la consolidation, comprenant des efforts à la fois à dans toutes les localités d’un groupement et dans un ou plusieurs voisinages réceptifs. Le modèle complet d’activité envisagée pour une communauté vivace requiert l’implication de l’ensemble des croyants. Partout les amis peuvent être assistés pour surmonter les dichotomies, saisir l’intention du Plan d’activités de construction communautaire et de déterminer la place que chacun choisira pour contribuer à l’effort collectif.  
 
La participation de plus grands nombres d’individus dans les activités d’un groupement requiert un Comité d’Enseignement du Groupement solide. Les Conseils Régionaux doivent être assistés pour apprendre de façon systématique comment ces comités émergent d’une manière organique alors que le programme de croissance s’intensifie et contribue, cycle après cycle, à l’avancement du groupement. La mobilisation des individus afin d’assurer un progrès constant du programme de croissance est le but principal du Comité d’Enseignement du Groupement. Il favorise le processus de réflexion et de planification en organisant la réunion de réflexion, facilitant une lecture compétente de la réalité du groupement et organise le recueil précis et l’analyse soigneux de ses statistiques – qui contribuent tous à étendre la vision, construire l’unité de pensée et éclairer le chemin du progrès pour le groupement. Tout comme l’Institut de formation travaille au près pour guider et accompagner les amis qui débutent des classes d’enfants, les groupes pré-jeunes et les cercles d’études, le Comité d’Enseignement du Groupement peut encourager et soutenir de nombreux individus afin qu’ils effectuent d’autres actes de service tels qu’accueillir des réunions dévotionnelles, entreprendre des visites à domicile et enseigner la foi. Il ne s’agit pas là d’activités qu’il convient de multiplier tout simplement, mais des aspects fondamentaux de là vie communautaire bahá’íe qui sont ouverts à tous. Les réunions dévotionnelles, par exemple, se multiplient régulièrement pour inclure tous les croyants d’un groupement ainsi que beaucoup de leurs connaissances. Le travail d’enseignement est vaste dans sa portée et englobe des efforts personnels ainsi que des projets collectifs, des voisinages choisis tout comme des localités diverses, des populations sélectionnées tout comme des connaissances fortuites, des coins de feu, tout comme des activités de base. De cette façon, la participation d’un nombre croissant de croyants dans les activités de construction communautaire du Plan a des implications profondes au niveau de la culture. Les réunions dévotionnelles, ces embryons du Mashriqu'l-Adhkar local, ravivent les remous de l’esprit et embrasent les flammes de service. Les visites à ses foyers réciproques tissent les liens d’amour et d’union. Enseigner devient un mode de vie.   
 
Cette attention portée au renforcement des Instituts de Formation et des Comités d’Enseignement du Groupement sera un complément aux efforts déjà déployés pour accélérer et étendre les programmes de pré-jeunes. En effet, une collaboration dynamique entre les Instituts de formation et les sites d’apprentissage diffusera des pratiques qui se sont avérées efficaces afin que le programme puisse s’enraciner à travers les groupements du pays.  
 
Dans l’Avènement de la Justice Divine, cet incomparable appel à l’action auprès de votre communauté exemplaire, Shoghi Effendi parle du « zèle enthousiaste » des croyants de .......... afin de « se lever et à déployer, dans le vaste champ d'action qu'a tracé pour eux la Plume de Abdu’l-Bahá, leur capacité à jouer leur rôle dans le travail de la Rédemption universelle proclamée par Baha'u'llah » alors qu’ils sont confrontés à un monde « terni à cause de l'extinction continue de la lumière de la religion, secoué par les forces explosives d'un nationalisme aveugle et triomphant, brûlé par les feux de la persécution impitoyable tant raciale que religieuse, abusé par les fausses théories et doctrines qui menacent de supplanter l'adoration de Dieu et la sanctification de Ses lois, amolli par un matérialisme effréné et brutal, se désintégrant à travers l'influence corrosive et la décadence morale et spirituelle, empêtré dans les spirales de l'anarchie et du conflit économiques ». La Maison de Justice est pleinement confiante en la capacité de votre institution pour réveiller cette ardeur enthousiaste pour le service à travers votre communauté afin de élever l’expansion et la consolidation à des niveaux sans précédents. Il est évident qu’une fois que vous aurez appris à reproduire le modèle d’action intensive présent dans vos groupements les plus avancés dans les centaines d’autres groupements où un programme de croissance a été initié, il sera possible d’engager des dizaines, voire des centaines de milliers d’individus dans un modèle caractéristique de vie communautaire bahá’íe, vibrant, éloquent et ouvert à tous. Soyez assurés des prières de la Maison de Justice au Seuil Sacré afin que les amis ..........puissent atteindre ce but élevé au cours des années devant nous. 
 
Avec nos affectueuses salutations bahá’íes Le Département du Secrétariat
 
Cc Centre International d’Enseignement Le Corps continental des Conseillers .... 
