TR AD U C TI O N 


Naw-Rúz 2015 


Aux bahá’ís d’Iran 


Nous exprimons à chacun d’entre vous notre amour éternel, notre admiration sans bornes 
et nos tendres voeux à l’occasion du Naw-Rúz et du début de la merveilleuse saison printanière. 
Nous espérons qu’en dépit d’innombrables épreuves, cette période de renaissance spirituelle 
vous offrira quelques jours de tranquillité et de bien-être. Loué soit Dieu, car vous avez reçu la 
grâce de la joie véritable, un état spirituel qui appartient à ceux qui, indépendamment de leur 
situation matérielle et sociale, aspirent à s’approcher toujours davantage de Dieu et à 
comprendre et à promouvoir sa parole ; qui se préoccupent de la prospérité de tous ; qui, 
de façon désintéressée, foulent le sentier de la justice et de l’équité ; et qui ne laissent aucun 
obstacle, pas même l’oppression et l’emprisonnement, les priver de cette joie intérieure. C’est 
cet état de joie véritable qui émeut le coeur, élève l’âme, renforce les facultés humaines, fortifie 
l’esprit, suscite l’espoir et allume la flamme du désir d’agir avec résolution pour le bien 
commun. C’est ainsi que, pour les bahá’ís, réjouir les coeurs est parmi les actes les plus 
louables. Comme le disait ‘Abdu’l-Bahá : « Autant que possible, procurez joie et bonheur 
aux coeurs et recherchez la félicité pour toute l’humanité. » 

Nous espérons que, lors des visites traditionnelles que vous vous rendrez les uns les 
autres en cette saison bénie, vous pourrez, telle la brise qui rafraîchit les âmes, embaumer l’air 
que respirent vos compatriotes et semer, dans le jardin du coeur, les graines de l’espoir et de la 
certitude. Nous vous offrons, et par votre intermédiaire au noble peuple d’Iran, nos voeux de 
Naw-Rúz ainsi que ceux de tous les disciples de Bahá’u’lláh, en tous lieux, et nous nous 
souviendrons de vous dans nos prières aux mausolées sacrés, implorant que vous soyez toujours 
plus abondamment entourés des faveurs et des bénédictions divines. 

[signé : la Maison universelle de justice] 


