TR AD U C TI O N 


Le 8 mai 2015 


Aux bahá’ís d’Iran 


Chers amis bahá’ís, 

Durant les jours bénis du Ri"ván et en compagnie d’un grand nombre de disciples de la 
Beauté bénie – des pèlerins, des visiteurs, et les amis servant au Centre mondial –, nous avons 
marché avec révérence autour des mausolées sacrés, exprimant dans nos coeurs une profonde 
gratitude pour les confirmations divines qui ont donné lieu à des progrès considérables pour la 
cause de Dieu dans près de cinq mille groupements sur tous les continents, des progrès qui 
découlent des humbles efforts qu’ont déployés les amis, en collaboration avec des gens de 
bonne foi et de bonne volonté partout dans le monde, pour oeuvrer pour la prospérité et le 
mieux-être de la société. Dans nos prières et nos méditations, nous nous sommes souvenus de 
vous et nous sommes rappelé non seulement les anniversaires des arrestations des anciens 
Yárán et de certains des amis distingués qui ont servi l’Institut bahá’í d’enseignement supérieur, 
mais aussi, le coeur lourd, les persécutions que continuent de subir chaque jour, en raison de 
leurs croyances religieuses, des milliers de bahá’ís en Iran ainsi que ces plus de cent croyants 
qui demeurent injustement emprisonnés. Dans nos prières ferventes au Seuil sacré, nous 
supplions Dieu d’accorder justice aux dirigeants et impartialité aux membres du clergé, afin que 
cessent cette oppression et cette tyrannie, et que vous et les autres nobles citoyens de votre terre 
ancestrale et sacrée puissiez apercevoir la lumière naissante de la paix et de la prospérité. 

Ce que les événements de la dernière année ont démontré encore plus clairement aux 
citoyens de l’Iran et à d’autres partout dans le monde qui défendent la paix et la concorde, c’est 
que les intentions pacifiques et le service désintéressé de la communauté bahá’íe contrastent 
vivement avec les actes déplorables et inhumains de ceux qui, sous l’emprise de préjugés 
religieux fondés sur l’ignorance, continuent de commettre des injustices envers vous. Le soutien 
d’Iraniens de bonne volonté, qu’ils vivent en Iran ou ailleurs, dans la défense des droits civils de 
leurs compatriotes bahá’ís a été tout aussi manifeste. Qu’il s’agisse d’étudiants qui placent sur 
une chaise vide le nom d’un bahá’í qui s’est vu interdire l’accès à l’université ; de propriétaires 
de magasins qui offrent du travail à un bahá’í, un collègue dont le permis de commercer a été 
révoqué ; ou des nombreux amis et voisins qui signent une pétition consentant à l’inhumation 
d’un bahá’í défunt dont l’enterrement avait été empêché en raison de prétendues objections de la 
part du public –, ce sont là quelques-uns des multiples exemples qui illustrent le soutien, dans les 
villes et les villages, de la majeure partie de la population iranienne. D’abondantes preuves 
montrent aussi que des Iraniens d’une grande intégrité provenant de tous les segments de la 
société – qu’il s’agisse de défenseurs des droits de l’homme ; de membres du clergé lucides et à 
l’esprit ouvert ; de militants politiques ou sociaux ; d’écrivains, de journalistes, d’artistes, de 
producteurs d’émissions de télévision, ou d’historiens qui, à l’intention des générations futures, 
ont entrepris de recueillir des documents et des dossiers reliés aux innombrables actes 


Aux bahá’ís d’Iran 2 Le 8 mai 2015 


d’oppression commis contre des bahá’ís et de présenter, dans leurs travaux, un point de vue 
impartial sur les buts et les croyances bahá’ís ; de ceux qui, dans leurs articles ou leurs blogues 
personnels, expriment leur compassion et leur compréhension ; de ceux qui, en signant des 
pétitions, réclament le rétablissement de vos droits ; ou de ceux qui mènent de vastes campagnes 
de protestation contre le déni d’accès à l’éducation des jeunes bahá’ís et la persécution générale 
des bahá’ís – partagent la conviction que tous ceux qui vivent dans ce pays peuvent, en tant que 
concitoyens soucieux, s’entraider pour faire progresser leur cher pays. Le soutien d’organisations 
humanitaires, d’institutions scientifiques, de lauréats du prix Nobel et de représentants de divers 
gouvernements, ainsi que des résolutions adoptées par l’Assemblée générale des Nations Unies, 
montrent bien comment les peuples du monde abhorrent les persécutions incessantes que vous et 
d’autres Iraniens endurez. 

Votre foi et votre croyance absolue en la Manifestation de Dieu pour cette époque 
radieuse, votre détachement des affaires du monde et l’attention que vous accordez à la vie 
spirituelle, votre adhésion aux principes de cette Foi remarquable, la volonté de fer et la 
patience légendaire dont vous faites preuve en endurant les difficultés que vous rencontrez dans 
son chemin, la sagesse et la résilience positive que vous manifestez devant les conditions 
épouvantables qui vous assaillent actuellement, et les énormes efforts que vous déployez pour 
servir votre cher pays ainsi que le monde –, tout cela rappelle ce passage révélé par la Plume 
suprême qui, après y avoir décrit la ferveur et l’amour débordant de ses disciples et relaté les 
sacrifices qu’ils consentent pour accomplir la volonté divine, déclare : « Je le jure par ta gloire, 
ô mon Dieu ! Je suis stupéfait devant eux et devant ce qu’ils ont manifesté dans le chemin de 
ton amour. Puissent-ils être comblés de bénédictions et de joie ! […] J’ai le sentiment que tu les 
as façonnés pour qu’ils t’aiment et particulièrement choisis pour être attirés vers toi ; tu leur as 
insufflé l’esprit de ta cause et révélé la beauté de ton unicité. » Réjouissez-vous donc, valeureux 
chevaliers dans l’arène de la fidélité, vous qui foulez le sentier du sacrifice, car vous incarnez 
cette déclaration bénie de ‘Abdu’l-Bahá : « Ô vous, bien-aimés du Seigneur ! Ne prêtez pas 
attention à la tyrannie et à l’injustice de l’ignorant. Résistez à l’oppression par la justice, 
opposez-vous à la tyrannie par l’équité, et répondez à la férocité par la tendre bonté. Soyez 
solidaires du progrès de la Perse et de son peuple, et efforcez-vous de promouvoir la civilisation 
pour toute l’humanité. » 

[signé : La Maison universelle de justice] 


