TR AD U C TI O N 

Le 8 septembre 2015 

Transmis par courriel 

À toutes les assemblées spirituelles nationales 

Chers amis bahá’ís, 

Bientôt le monde bahá’í célébrera, pour la première fois, les anniversaires de Bahá’u’lláh 
et du Báb sur deux jours consécutifs – qui tomberont cette année les 10 et 11 Qudrat 172, soit 
les 13 et 14 novembre 2015 selon le calendrier grégorien – conformément aux dispositions 
relatives à la mise en application du calendrier Badí‘. « Aux yeux de Dieu, ces deux jours n’en 
font qu’un », déclare la Beauté d’Abhá dans le Très-Saint-Livre. Lors de chacun de ces jours 
bénis, il y a près de deux siècles, le monde entier fut illuminé de la lumière d’une nouvelle 
Manifestation de Dieu. Les amis devraient considérer les anniversaires jumeaux comme un 
moment sacré pour se rassembler et renforcer la vie dévotionnelle et sociale de la communauté, 
ainsi qu’une occasion inestimable d’aller au-devant de leurs amis, de leur famille et de la 
société en général et de leur faire part de l’importance de la vie et de la mission de ces deux 
Êtres éminemment précieux. 

Étant donné les questions que certaines assemblées spirituelles nationales et certains 
croyants ont soulevées au sujet de la manière d’observer les anniversaires jumeaux, la Maison 
universelle de justice nous a demandé de vous indiquer que, dans une lettre écrite en son nom à 
une assemblée nationale, le Gardien bien-aimé a souligné que, ces deux jours, il faut s’abstenir 
de travailler, et se réunir pour célébrer. Toute autre question soulevée à ce sujet pourra être 
soumise, en premier lieu, à l’assemblée spirituelle locale puis, au besoin, à l’assemblée 
nationale. 

Avec nos sentiments bahá’ís affectueux, 

Département du secrétariat 

c. c. Centre international d’enseignement 
Corps des conseillers 
Conseillers 

