T R A D U C T I O N 

Le 26 mars 2016 

Aux bahá’ís du monde     agissant sous le mandat de ‘Abdu’l-Bahá 
Très chers amis, 
À l’aube ce matin, en votre nom, les membres de la Maison universelle de justice et les membres du Centre international d’enseignement se sont rassemblés dans la chambre du Maître au manoir de Bahjí pour commémorer ce moment historique où, par la plume de ‘Abdu’l-Bahá, fut révélée la première des tablettes du Plan divin. Des prières tirées de ces merveilleuses tablettes ont été récitées afin de rendre grâce pour les glorieuses réalisations du passé. L’aide divine a été sollicitée pour soutenir le labeur qu’exigera la prochaine étape dans le déroulement du Plan. Les bénédictions divines ont aussi été implorées afin de garantir des victoires encore plus grandes qui permettront de relever, l’un après l’autre, les défis que comporteront les prochaines étapes devant mener au seuil de l’Âge d’or. 
Le Plan divin, cette sublime série de lettres que ‘Abdu’l-Bahá adressa aux bahá’ís d’Amérique du Nord entre le 26 mars 1916 et le 8 mars 1917, est une des puissantes chartes de la foi de son Père. Ces quatorze tablettes, explique Shoghi Effendi, exposent « le Plan le plus puissant jamais élaboré par le pouvoir créateur du Plus-Grand-Nom », un plan « mû par des forces que nous ne sommes pas à même de prédire ni d’évaluer » et qui « réclame, comme théâtre de ses opérations, les territoires répartis sur les cinq continents et les îles des sept mers ». Il renferme « la source de la renaissance spirituelle du monde et de son ultime rédemption ». 
Dans les Tablettes du Plan divin, ‘Abdu’l-Bahá fournit non seulement la vision d’ensemble nécessaire pour s’acquitter des responsabilités que Bahá’u’lláh a confiées à ses bien-aimés, mais il expose aussi des concepts spirituels et des stratégies concrètes indispensables au succès. Dans ses exhortations à enseigner et à voyager pour enseigner ; à se lever soi-même ou à en déléguer d’autres ; à s’installer dans toutes les régions du monde et à ouvrir des pays et territoires, chacun méticuleusement nommé ; à apprendre les langues pertinentes et à traduire et à diffuser les Textes sacrés ; à former les enseignants de la Foi, en particulier les jeunes ; à enseigner au grand public et surtout aux populations autochtones ; à être fermes dans l’Alliance et à protéger la Foi ; à semer des graines et à les faire germer dans un processus de croissance organique, dans tout cela nous trouvons des traits distinctifs de la série entière des Plans – chaque Plan représentant une étape particulière du Plan divin défini par la Direction de la Foi – qui continueront de se dérouler tout au long de l’Âge de formation. 
La première réponse aux Tablettes du Plan divin s’est limitée aux nobles exploits de quelques personnes qui, comme l’immortelle Martha Root, se sont levées spontanément. C’est 
    sous le mandat de ‘Abdu’l-Bahá 

Shoghi Effendi qui a aidé les bahá’ís du monde à saisir peu à peu la portée de cette Charte et leur a appris à en aborder les dispositions d’une manière systématique. Le Plan a été gardé en suspens pendant près de vingt ans, tandis que l’Ordre administratif prenait forme ; après quoi, les communautés ont été patiemment guidées dans la conduite de plans nationaux – dont les deux Plans de sept ans en Amérique du Nord qui ont constitué les premières étapes du Plan divin – jusqu’à ce qu’elles puissent finalement s’unir, en 1953, dans le premier Plan mondial, la Croisade de dix ans. Le regard de Shoghi Effendi se portait par-delà cette décennie cruciale, vers « des entreprises mondiales qui seraient lancées en des temps futurs de cet » Âge de formation « par la Maison universelle de justice et qui symboliseraient, coordonneraient et unifieraient les activités des assemblées nationales ». Le Plan divin poursuit actuellement le travail intensif visant à établir un modèle de vie communautaire capable d’accueillir des milliers et des milliers de personnes dans des groupements situés partout dans le monde. Puisse chaque bahá’í saisir, mieux que jamais, que les dispositions de la prochaine étape du Plan divin, exposées dans notre récent message à la Conférence des conseillers, constituent les formidables exigences d’aujourd’hui – des exigences aussi urgentes que sacrées qui, une fois qu’on y répondra avec générosité et persévérance, pourront hâter « l’avènement de cet Âge d’or [qui] verra la proclamation de la paix suprême et l’éclosion d’une civilisation mondiale qui est le résultat et l’objectif principal de cette paix ». 
Comment exprimer l’amour irrésistible et l’admiration sans bornes que nous ressentons à la pensée des exploits réalisés par les membres de vos communautés, d’hier et d’aujourd’hui, dans la poursuite de votre mission sacrée ? La vision qui s’offre à nous est celle d’un éveil au sein des populations locales, d’un épanouissement naturel, d’un mouvement irrésistible qui a parfois progressé imperceptiblement et qui, à d’autres moments, s’est fortement accéléré pour finir par embrasser le monde entier : des amants enivrés de l’amour de Dieu allant au-delà de leurs capacités, des institutions embryonnaires apprenant à assumer leurs fonctions pour le bien-être de l’humanité, des communautés devenant des abris et des écoles où le potentiel humain est renforcé. Nous rendons hommage aux services les plus humbles et aux efforts constants accomplis par tout un chacun se consacrant à la Foi, ainsi qu’aux réalisations extraordinaires de ses héros, chevaliers et martyrs. Sur de vastes continents et des îles dispersées, des régions arctiques aux contrées désertiques, sur de hauts plateaux et dans de basses plaines, dans des quartiers urbains surpeuplés et des villages bordant des rivières et des sentiers dans la jungle, vous et vos ancêtres spirituels avez porté le message de la Beauté bénie aux peuples et aux nations. Vous avez sacrifié repos et confort et quitté vos demeures pour gagner des pays inconnus ou des postes éloignés dans votre pays. Vous avez fait abstraction de vos propres intérêts au profit du bien commun. Quels que fussent les moyens dont vous disposiez, vous avez généreusement offert votre part de ressources. Vous avez enseigné la Foi à la multitude, ainsi qu’à des groupes dans divers milieux et à des gens dans vos foyers. Vous avez ranimé des âmes et les avez soutenues dans leur propre sentier de service ; vous avez largement diffusé les écrits bahá’ís et participé à une étude approfondie des enseignements ; vous avez cherché à atteindre l’excellence dans tous les domaines d’activité ; vous avez discuté avec différentes personnes issues de toutes les couches sociales pour trouver des solutions aux maux de l’humanité ; et vous avez mis en place des initiatives de développement économique et social. Bien que des malentendus et des problèmes soient parfois survenus, vous vous êtes mutuellement pardonné et ensemble, vous avez marché en rangs serrés. Vous avez établi le cadre de l’Ordre administratif et êtes restés fermement attachés à l’Alliance, protégeant la Foi de tous les coups qui lui étaient portés. Animés par votre amour ardent pour le Bien-Aimé, vous avez enduré préjugé et exclusion, privation et solitude, persécution et emprisonnement. Vous avez accueilli et éduqué des générations d’enfants et de jeunes dont dépendent la vitalité de la Foi et l’avenir de l’humanité et, en tant que croyants de 
    sous le mandat de ‘Abdu’l-Bahá 

longue date ayant su faire face à l’épreuve, vous avez écouté l’avertissement du Maître vous exhortant à servir jusqu’à votre dernier souffle. Vous avez écrit l’histoire du déroulement du Plan divin sur le parchemin de son premier siècle. Chers amis, devant vous se déroule, vierge, le parchemin de l’avenir sur lequel vous et vos descendants spirituels inscrirez des gestes, nouveaux et durables, de renoncement et d’héroïsme pour améliorer le monde. 
[signé : La Maison universelle de justice] 
