


                              T R A D U C T I O N 




                                  Ridvan 2016 





Aux baha'is du monde 


Tres chers amis, 

     Avec l'arrivee de la Reine des Fetes, la periode de preparation au 
nouveau Plan mondial s'acheve :  nous exhortons maintenant les amis de Dieu a un 
nouvel engagement d'une duree de cinq ans qui exigera courage, determination et 
ressources. 

     La compagnie des croyants en Baha'u'llah se tient prete. Des reunions 
institutionnelles convoquees partout dans le monde au cours des derniers mois 
ont revele une serie d'indices qui signalent un empressement a se lancer dans 
cette entreprise colossale. Des decennies d'efforts heroiques ont faconne la 
communaute et lui ont procure une certaine capacite averee a favoriser la 
croissance, l'aguerrissant en vue du moment present. Les deux dernieres 
decennies, en particulier, ont considerablement accelere ce renforcement tant 
attendu des competences. 

     Durant cette periode, l'adoption d'un cadre d'action evolutif a permis 
aux amis de cultiver et de raffiner peu a peu des capacites essentielles, ce 
qui a d'abord donne lieu a de simples actes de service, puis a conduit a des 
modeles d'action plus elabores qui, a leur tour, ont necessite le developpement 
de capacites encore plus complexes. Un processus systematique de developpement 
des ressources humaines et de construction communautaire s'est ainsi amorce 
dans des milliers de groupements - et il est deja bien avance dans plusieurs 
d'entre eux. L'accent n'a pas ete mis uniquement sur le croyant, ou la 
communaute, ou les institutions de la Foi ; ces indissociables participants a 
l'evolution du nouvel Ordre mondial sont tous trois animes par les forces 
spirituelles que libere le deroulement du Plan divin. Les signes de leur 
progres sont de plus en plus evidents :  dans l'assurance acquise par 
d'innombrables croyants qui leur permet de faire le recit de la vie de 
Baha'u'llah et de discuter la portee de sa revelation et de son alliance 
incomparable ; dans les contingents de plus en plus importants d'ames qui, de 
ce fait, ont ete attirees vers sa cause et contribuent a concretiser sa vision 
unificatrice ; dans la capacite des baha'is et de leurs amis, a la base meme de 
la communaute, a decrire avec eloquence leur experience d'un processus capable 
de transformer le caractere et de faconner l'existence sociale ; dans le nombre 
considerablement plus important de ceux qui, dans leur pays d'origine, dirigent 
maintenant les affaires de leur communaute a titre de membres d'institutions et 
d'agences baha'ies ; dans les contributions au Fonds, fiables, genereuses et 
empreintes de sacrifice, si vitales pour maintenir le progres de la Foi ; dans 
la multiplication sans precedent d'initiatives individuelles et d'actions 
collectives pour appuyer les activites de construction communautaire ; dans 
l'enthousiasme d'un si grand nombre d'ames genereuses qui, dans la fleur de 
leur jeunesse, insufflent une formidable energie dans ce travail, notamment en 
s'occupant de l'education spirituelle des plus jeunes generations ; dans le 
renforcement du caractere devotionnel de la communaute grace a des reunions de 
priere regulieres ; dans l'accroissement  


Aux baha'is du monde                  2                           Ridvan 2016



des capacites a tous les echelons de l'administration baha'ie ; dans 
l'empressement des institutions, des agences et des croyants a reflechir en 
fonction d'un processus, a lire leur realite immediate et a evaluer leurs 
ressources, la ou ils vivent, puis a concevoir des projets a partir de la ; 
dans la dynamique desormais familiere d'etude, consultation, action et 
reflexion qui a permis de developper une attitude d'apprentissage naturelle ; 
dans la comprehension de plus en plus profonde de ce que signifie mettre les 
Enseignements en pratique grace a l'action sociale ; dans la multiplication des 
occasions recherchees et saisies de presenter un point de vue baha'i sur les 
discours dominants dans la societe ; dans la prise de conscience par une 
communaute mondiale du fait qu'en manifestant, dans toutes ses entreprises, le 
pouvoir de reconstruction sociale inherent a la Cause, elle hate l'avenement 
d'une civilisation divine ; en fait, dans la conscience croissante, chez les 
amis, que les efforts qu'ils consentent pour favoriser une transformation 
interieure, pour elargir le cercle de l'unite, pour collaborer avec d'autres 
dans le domaine du service, pour aider des populations a prendre en main leur 
propre developpement spirituel, social et economique - et pour assurer, grace a 
tous ces efforts, une amelioration du monde -, tous ces signes refletent 
l'objectif meme de la religion. 

     Bien qu'aucun indicateur ne puisse a lui seul rendre compte de l'ensemble 
des progres de la communaute baha'ie, le nombre de groupements dans le monde 
entier ou un programme de croissance a ete etabli, nombre qui, nous le 
confirmons avec gratitude pour les faveurs accordees par la Beaute d'Abha, a 
depasse 5 000, permet de degager plusieurs conclusions. Une base aussi large 
etait une condition prealable pour s'atteler a la tache a laquelle le monde 
baha'i doit maintenant faire face - celle de renforcer le processus de 
croissance dans tous les groupements ou il s'est amorce et d'etendre encore 
davantage un modele de vie communautaire enrichissant. Il faudra pour ce faire 
deployer un effort soutenu et acharne. Mais le resultat pourrait se reveler 
extremement important, et meme faire epoque. Avec de petits pas reguliers et 
rapides, on peut parcourir une grande distance. En se concentrant sur le 
progres a realiser dans un groupement durant une periode initiale - par 
exemple, dans les six cycles qui se derouleront d'ici au premier des 
bicentenaires -, les amis s'efforceront de s'approcher suffisamment de leur 
objectif de ces cinq annees completes pour qu'il soit atteignable. Chaque cycle 
recele des opportunites passageres de faire un grand pas en avant, des 
occasions precieuses qui ne se presenteront jamais plus. 

     Helas, dans l'ensemble de la societe, les symptomes d'un mal-etre 
toujours plus profond se multiplient et s'aggravent. Comme il est saisissant de 
constater qu'alors que, faute du vrai remede, les peuples du monde souffrent, 
et passent de facon erratique d'un faux espoir a l'autre, vous perfectionnez 
avec serenite un instrument qui relie les coeurs a la parole de Dieu, 
l'Eternel. Comme il est saisissant de voir qu'au milieu de la cacophonie des 
opinions bien arretees et des interets divergents qui regne partout avec une 
virulence accrue, vous vous preoccupez avant tout de rassembler les gens afin 
de construire des communautes qui sont des havres d'unite. Loin de vous 
decourager, que les prejuges et les conflits du monde vous rappellent a quel 
point les ames autour de vous ont urgemment besoin du baume salutaire que vous 
seuls pouvez leur apporter. 

     Ce Plan est le dernier d'une serie de Plans de cinq ans consecutifs. 
Lorsqu'il s'achevera, une nouvelle phase de l'evolution du Plan divin debutera, 
prete a faire avancer la communaute de Baha'u'llah vers le troisieme siecle de 
l'ere baha'ie. Puissent les amis de Dieu dans tous les pays bien saisir ce 
qu'ont de prometteur ces quelques prochaines annees qui constitueront une 
preparation exigeante pour les taches plus gigantesques encore qui restent a 
venir. La vaste envergure du present Plan permet a chacun de soutenir ce 
travail, si humble que soit sa part.  


Aux baha'is du monde                  3                           Ridvan 2016



Nous vous demandons, chers collegues, vous qui adorez celui qui est le Bien-
Aime des mondes, de ne menager aucun effort pour mettre en pratique tout ce que 
vous avez appris et pour utiliser toutes les aptitudes et competences dont Dieu 
vous a dotes afin de faire passer le Plan divin a son prochain stade essentiel. 
A vos prieres ferventes pour obtenir l'assistance divine, nous ajoutons les 
notres, offertes dans les saints mausolees, pour tous ceux qui oeuvrent pour 
cette Cause universelle. 
                                     [signe :  La Maison universelle de justice] 



