T R A D U C T I O N 

Le 23 mai 2016 

Aux bahá’ís du monde 

Amis chèrement aimés, 
Dans notre lettre du 26 mars 2016, nous décrivions la réponse du monde bahá’í aux Tablettes du Plan divin, dans lesquelles ‘Abdu’l-Bahá a exhorté les amis à se « rendre en Orient et en Occident et [à] apporter aux gens la lumière de l’inspiration suprême, afin qu’ils aient leur part de la vie éternelle ». Dans les décennies qui ont suivi la distribution de ces puissantes Tablettes, un flot de croyants se sont établis aux quatre coins du monde et ont planté la bannière de la cause de Bahá’u’lláh parmi divers peuples et nations. S’il est vrai qu’initialement les pionniers dévoués servant sur la scène internationale provenaient surtout d’Amérique du Nord, d’Iran et d’Europe, comme la Foi a progressé à l’échelle mondiale, ils viennent aujourd’hui de nombreux endroits sur toute la planète. En effet, au cours du dernier Plan de cinq ans, quelque 1 500 amis provenant de plus de 110 pays se sont lancés dans cette voie. Parallèlement, la capacité à favoriser un processus systématique visant à bâtir des communautés dynamiques s’est peu à peu accrue dans les communautés nationales, et la responsabilité de propager la Foi en est venue à reposer principalement sur les épaules des habitants locaux qui travaillent sur le « front intérieur », où ils ont l’avantage de bien connaître la langue et la culture et où ils peuvent plus aisément s’installer, tant dans les groupements voisins que dans les régions éloignées. Le fait que près de 5 000 croyants se soient levés pour servir comme pionniers sur le front intérieur durant le dernier Plan témoigne de cette capacité fortement accrue et nous procure une joie immense. 
Depuis quelques années, une proportion croissante des pionniers servent dans leur propre pays, mais nous espérons néanmoins que les amis continueront d’envisager de s’engager sur la scène internationale, quand leur situation le leur permettra. Tout croyant ou toute croyante a bien entendu le loisir de se lever pour s’établir là où il ou elle peut contribuer au progrès du Plan ; dans certains pays, toutefois, le besoin de pionniers internationaux est particulièrement pressant. À cet égard, comme le prévoyait le plus récent appel aux pionniers, pendant toute la durée du Plan de cinq ans précédent, nous avons attiré l’attention de certaines assemblées spirituelles nationales sur des besoins précis de pionniers, besoins qui sont apparus dans le contexte de dix initiatives spéciales lancées pour soutenir la croissance et le développement de la Foi dans certaines régions avec l’aide d’amis provenant de plusieurs pays. Ces dévoués serviteurs de Bahá’u’lláh, qui travaillent aux côtés des amis locaux, ont aidé à fortifier les bases de la Cause dans tous les pays couverts par ces initiatives, apportant un plus grand dynamisme au processus de l’institut et à la vie communautaire locale, et contribuant, dans un certain nombre de cas, à la mise en place d’institutions. Au cours des cinq prochaines années, le Centre international d’enseignement continuera à déterminer les endroits qui bénéficieraient de telles initiatives, dans l’espoir qu’il y ait de ce fait, d’ici la fin du Plan, au moins un programme 
Aux bahá’ís du monde 2 23 mai 2016 

intensif de croissance très avancé dans tous les pays du monde où les conditions extérieures permettent un tel développement. 
Le déploiement de pionniers sur le front intérieur durant les cinq prochaines années se fera en grande partie en fonction des exigences exposées dans notre message du 29 décembre 2015 à la Conférence des Corps continentaux de conseillers. Comme l’indiquait ce message, le Plan de cinq ans qui vient d’être lancé vise à porter à 5 000 le nombre de groupements dans lesquels un programme intensif de croissance sera établi. Un flot continu de pionniers servant dans leur propre pays contribueront considérablement à l’atteinte de cet objectif colossal. Toute aide qu’ils seront en mesure de fournir pour faire avancer le travail du Plan sera, bien entendu, bienvenue ; cependant, leurs efforts auront des répercussions encore plus importantes si, guidées par les institutions, leurs capacités sont orientées vers des besoins précis à combler dans des groupements où les amis travaillent sans relâche à intensifier le processus de croissance. Si de nombreux amis qui désirent servir à ce titre peuvent s’y engager pour plusieurs années, d’autres ne sont en mesure d’offrir que de plus courtes périodes, et parfois aussi peu que trois mois. Ces amis peuvent insuffler un esprit de service désintéressé et transmettre la précieuse expérience de groupements plus forts à ceux qui émergent. Par la suite, très inspirés et enrichis, ils rentrent dans leurs communautés et sont à même de contribuer encore plus efficacement au progrès de leurs propres groupements. Nous espérons que les amis, surtout les jeunes qui ont peut-être le temps et la ferme volonté de le faire durant leurs congés prolongés, profiteront de cette occasion pour s’engager ainsi dans la voie du service pionnier. 
C’est à satisfaire aux deux impératifs liés au service pionnier qui sont présentés ci-dessus – l’un relevant principalement du domaine international et l’autre, de la scène nationale – que nous appelons maintenant les amis, convaincus que leur réponse, qui d’une étape à l’autre du Plan divin gagne en ampleur et en qualité, sera à la hauteur des exigences qui s’imposent à la communauté du Plus-Grand-Nom. Les amis qui, avec tact, amour, unité et courage, se lèvent pour promouvoir un modèle de vie communautaire dans des groupements du monde entier trouveront sûrement une source d’inspiration dans cet appel lancé du fond du cœur par le Maître, dans les Tablettes du Plan divin : « Oh, si je pouvais voyager vers ces régions, même à pied et dans la plus grande pauvreté, et lançant l’appel ‘Yá Bahá’u’l-Abhá’ dans les villes, les villages, les montagnes, les déserts et sur les océans, y propager les enseignements de Dieu ! Hélas, je ne le puis ! Combien je le déplore ! Plaise à Dieu que vous parveniez à le faire. » 
[signé : La Maison universelle de justice] 
