CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

TR AD U C TI O N 

1 

LA PÉRIODE DE LA JEUNESSE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. Il faudra peut-être faire une pause après le 
premier paragraphe pour discuter brièvement des questions qu’il soulève, puis reprendre la 
lecture pour étudier les autres paragraphes. 

Certaines caractéristiques distinguent chaque génération de jeunes et leur vie est façonnée 
par des forces particulières. Au cours de cette séance, on demande à votre groupe de réfléchir 
sur cette question fondamentale. Que pensez-vous du rôle de votre génération dans la société ? 
Quels nobles objectifs déterminent vos actions individuelles et collectives ? 

Les conférences pour les jeunes réunissent des jeunes de divers groupes d’âge et 
d’expériences variées. Beaucoup sont des adolescents qui se préparent, à travers leur vie 
scolaire, familiale et communautaire, à assumer les obligations de l’âge adulte. D’autres jeunes, 
plus âgés, sont peut-être à l’université ou sur le marché du travail, mariés ou en voie de fonder 
un foyer. La situation sociale de certains peut leur imposer des responsabilités incombant 
normalement à des personnes beaucoup plus âgées, et ils doivent peut-être déjà assurer la survie 
de leur famille. Les communautés dont ils sont issus sont tout aussi diverses, allant des petits 
villages de partout dans le monde aux quartiers de grandes agglomérations urbaines comptant 
des millions d’habitants. 

Quelle que soit leur situation sociale, les jeunes aspirent à grandir spirituellement et 
intellectuellement et à « apporter leur contribution au destin de l’humanité1 ». Ils sont dotés de 
capacités extraordinaires qu’il importe de bien canaliser car, si elles sont mal orientées ou 
manipulées par autrui, elles peuvent provoquer beaucoup de détresse sociale. Parmi les jeunes 
du monde, certains sont sensibles à la vision de Bahá’u’lláh d’un monde spirituellement et 
matériellement prospère. Prendre part aux programmes de l’institut de formation leur permet de 
se voir marcher sur le sentier du service. Dans ce sentier, ils renforcent leur capacité à mettre en 
pratique les enseignements de Bahá’u’lláh dans la vie de la société. Ils comprennent, comme l’a 
affirmé ‘Abdu’l-Bahá, qu’aucun acte dans le monde n’est « plus noble que de servir le bien 
commun2 », que « la plus haute justice3 » consiste à « se [lever] et se dévou[er] énergiquement 
au service des masses4 ». 

En servant la société de façon désintéressée, on peut à la fois se développer sur le plan 
personnel et accroître sa capacité à contribuer au progrès social. « Servir l’humanité, c’est servir 
Dieu5 », a souligné ‘Abdu’l-Bahá. Il a vivement conseillé ce qui suit à ceux qui se sont levés 
pour servir : « Que l’amour et la lumière du Royaume rayonnent de vous jusqu’à ce que tous 
ceux qui vous regardent en soient illuminés6. » En orientant leurs talents et leurs compétences 
vers l’élévation de la société, ils deviennent la « source de la quiétude du monde de la 
création7 ». En insufflant un esprit de générosité dans leurs activités quotidiennes et en faisant 
des actions bénévoles pour le bien-être d’autrui, ils bénéficient de l’aide et des confirmations 
divines. 

1 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Il est donc essentiel qu’un nombre sans cesse grandissant de ceux qui sont dans la fleur de 
l’âge « se cuirasse[nt] pour une vie de service8 » à la société. Naturellement, bien des choses 
prennent leur temps et leur énergie : éducation, travail, loisirs, vie spirituelle et santé. Mais ils 
apprennent à éviter une approche fragmentée de la vie qui ignore les liens unissant ses 
différents aspects. À cause d’une telle vision décousue de la vie, on est souvent victime des 
faux choix que semblent soulever certaines questions que l’on peut se poser, comme étudier ou 
servir, progresser matériellement ou contribuer à l’amélioration du sort d’autrui, continuer à 
travailler ou se consacrer au service. L’incapacité d’aborder la vie comme un tout cohérent est 
souvent source d’anxiété et de confusion. Par le biais du service, les jeunes peuvent apprendre à 
favoriser un mode de vie dont les divers aspects se complètent. 

Certains de recevoir les bénédictions inépuisables que Dieu accorde à ceux qui se lèvent 
pour servir, les jeunes observent les milieux dans lesquels ils interagissent avec d’autres – la 
famille, les pairs, l’école, le lieu de travail, les médias, la communauté – et reconnaissent les 
forces sociales qui y sont à l’oeuvre. Quelques-unes de ces forces, comme l’amour de la vérité, 
la soif de connaissances et l’attraction vers la beauté, les font avancer sur le sentier du service. 
D’autres forces, comme le matérialisme et l’égocentrisme grandissants, sont destructrices et, en 
faussant la vision du monde qu’ont les jeunes, elles freinent le progrès individuel et collectif. 
À mesure qu’ils progressent dans leurs efforts à contribuer à la construction d’un monde 
meilleur, leur aptitude à puiser dans les forces spirituelles et sociales qui font d’eux les 
bâtisseurs d’une civilisation augmente de multiples façons. 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-vous 
en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
Pensez aux communautés d’où vous venez et identifiez les milieux dans lesquels vous 
interagissez avec d’autres personnes en tant que jeunes. Quelles sont les forces 
positives ou négatives qui y sont à l’oeuvre ? Pouvez-vous décrire les différentes 
influences que ces espaces exercent sur vous ? 
b. 
Le texte ci-dessus a beaucoup insisté sur l’effet positif du service sur la croissance 
spirituelle et intellectuelle et sur la capacité des jeunes générations à contribuer au 
progrès social. Discutez de ce concept important, qui implique un double objectif 
moral, en utilisant autant que possible des exemples provenant de votre propre 
communauté. 
c. 
En soulignant l’importance pour les jeunes de mener une vie cohérente, le texte fait 
référence à des choix, tels qu’étudier ou servir, s’améliorer soi-même ou contribuer au 
bien-être d’autrui, comme étant des « faux choix ». Qu’est-ce qui en fait de faux choix 
et comment peuvent-ils paralyser un jeune ? Donnez d’autres exemples de faux choix 
qui doivent être évités. 
1 Message date du 8 février 2013 écrit par la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 2. 
2 ‘Abdu’l-Bahá, Le secret de la civilisation divine, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1973, p. 130. 
3 Ibid. 
4 Ibid. 
5 ‘Abdu’l-Bahá, dans L’esprit qui deviendra la vie du monde, Thornhill, Publications Bahá’íCanada, 1999, p. 8. 
6 Ibid. 
7 ‘Abdu’l-Bahá, Sélections des écrits de ‘Abdu’l-Bahá, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1983, p. 140. 
8 Message du 8 févier 2013 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 2. 


2 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

2 

LE DÉBUT DE L’ADOLESCENCE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. Vous pourrez discuter brièvement des questions 
que soulève le premier paragraphe avant de poursuivre la lecture et d’étudier le reste du 
document. 

Lors de la première séance de la conférence, vous avez discuté de plusieurs concepts 
importants liés au fait d’être un jeune. Une des idées que vous avez examinées est l’influence 
que les forces sociales, tant constructives que destructives, exercent sur les jeunes. Vous êtes 
maintenant invités à penser aux pré-jeunes qui vivent cette période spéciale qu’est le début de 
l’adolescence et qui représentent « une réserve de capacité à transformer la société qui attend 
d’être exploitée9 ». Qu’est-ce qui rend cette période spéciale ? 

Âgés de 12 à 15 ans et se trouvant dans cette période de transition de l’enfance à la 
jeunesse, les pré-jeunes font l’expérience de rapides changements physiques, intellectuels et 
émotionnels. Leurs pouvoirs spirituels augmentent. Un niveau de conscience plus élevé 
encourage chez eux un intérêt croissant pour des questions profondes, de même que pour leurs 
talents et aptitudes. Leurs « facultés d’observation s’élargissent et s’approfondissent10 », affirme 
‘Abdu’l-Bahá, et leurs capacités intellectuelles « se forment et s’éveillent11 ». Pendant cette 
période de trois ans, courte et cruciale, se forment des idées sur l’individu et la société qui 
pourraient fort bien déterminer le reste de leur vie. Cependant, la joie associée à ces nouveaux 
pouvoirs est souvent combinée à des sentiments d’inquiétude, de gêne et de doute qui peuvent 
provoquer des contradictions dans le comportement. À cet âge, il est donc nécessaire d’orienter 
leurs nouvelles aptitudes vers un service désintéressé à l’humanité. Cela exige qu’ils reçoivent 
l’éducation et l’encouragement appropriés sans quoi « l’atmosphère viciée du moi étouffera 
leurs qualités12 ». 

Certaines façons de voir les pré-jeunes ne présentent pas cette période de la vie sous un 
jour favorable. Cet âge, par exemple, est couramment perçu comme étant une phase de 
confusion et de crises. De telles pensées entretiennent des conditions dans lesquelles des types 
de comportement indésirables se répandent. Une compréhension adéquate de cet âge permet de 
voir les jeunes comme étant désintéressés et possédant « un sens aigu de la justice, une soif de 
comprendre l’univers et un désir de contribuer à la construction d’un monde meilleur13 ». Les 
caractéristiques négatives qu’ils présentent parfois ne sont assurément pas intrinsèques à cette 
période de la vie humaine. 

La question fondamentale à examiner est donc de déterminer l’origine de ces types de 
comportements inacceptables qui caractérisent parfois certains pré-jeunes. Deux facteurs 
requièrent une attention particulière à cet égard. En premier lieu, l’effet de forces sociales 
négatives sur de nombreuses communautés a entraîné la progression de divers problèmes 
sociaux qui influencent grandement la perception qu’ont les jeunes d’eux-mêmes et de la 
société. En second lieu, les pré-jeunes sont fortement affectés par le comportement qu’ont les 
adultes envers eux. Bien qu’à cet âge, ils acquièrent une plus grande compréhension de 
nombreux sujets profonds, les adultes insistent parfois pour les traiter comme des enfants. De 
plus, la différence entre paroles et actions qu’on observe parfois chez certains adultes peut être 

3 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

source de confusion pour des jeunes à la recherche de normes en vertu desquelles ils peuvent 
façonner leur vie. 

Souligner l’effet des forces sociales négatives sur les pré-jeunes ne signifie pas que les 
jeunes soient fondamentalement fragiles. Avec de l’aide, ils peuvent faire face à ces forces. Ils 
peuvent développer les pouvoirs de l’âme et de l’esprit qui non seulement leur permettent de 
surmonter de tels défis, mais font aussi d’eux des participants à la construction d’une société 
nouvelle. Sous cette optique, la Maison universelle de justice a demandé qu’on adopte des 
approches qui « retiendront leur intérêt, façonneront leurs aptitudes à enseigner et à servir, et les 
mèneront à interagir socialement avec des jeunes plus âgés qu’eux14 ». Ils ont besoin d’un 
environnement qui cultive leurs qualités spirituelles et leur inspire un enthousiasme pour 
apprendre et pour accomplir des actions significatives. Les jeunes plus âgés, qui comprennent 
les expériences du début de l’adolescence, peuvent jouer un rôle crucial dans la création d’une 
telle atmosphère. Puisque les pré-jeunes se tournent souvent vers eux pour trouver des exemples 
de comportement, les jeunes plus âgés sont appelés à assumer la responsabilité sacrée d’aider 
les plus jeunes à renforcer leurs fondements moraux. 

À ce propos, dans plusieurs communautés, des jeunes bahá’ís et leurs amis s’engagent à 
servir comme animateurs du programme d’habilitation spirituelle des pré-jeunes. Ce 
programme offre aux jeunes « les outils nécessaires pour combattre les forces qui cherchent à 
les priver de la noblesse de leur identité véritable, et pour travailler au bien commun15 ». Au 
sein d’un groupe joyeux et accueillant de leurs pairs qui sert de cadre pour l’encouragement 
mutuel, les pré-jeunes étudient des textes qui présentent divers concepts fondamentaux. On les 
aide à aiguiser leur perception spirituelle, à identifier les forces qui façonnent la société, et à 
améliorer leur pouvoir d’expression, ce qui leur permet de comprendre le monde qui les entoure 
et de le décrire avec précision. Au moyen d’actes de service, ils apprennent ensemble à 
contribuer de façon tangible au bien-être de la société. 

Renforçant les structures morales qui se développent dans leur esprit, les idées abordées 
dans chaque texte ouvrent aux pré-jeunes une perspective optimiste sur la vie et la société. Les 
animateurs, qui les traitent en amis, les soutiennent et les guident dans ce processus, prenant 
soin de ne pas interagir avec eux comme s’ils étaient des enfants mais des jeunes dotés de 
capacités croissantes à contribuer à l’établissement d’une nouvelle civilisation. Tout en 
favorisant des conditions qui inspirent un service désintéressé à la communauté, les animateurs 
demeurent vigilants, de peur que, sans qu’ils s’en rendent compte, les activités qu’ils animent, 
éveillent l’ego et suscitent l’égocentrisme chez ceux dont ils ont la charge. Leurs relations avec 
les parents des pré-jeunes entretiennent un esprit de collaboration et aident à élargir aux 
familles et à la communauté le cadre positif créé dans le groupe. 

L’effet du programme sur les animateurs est tout aussi important. Qu’ils aient déjà fait 
partie ou non d’un groupe de pré-jeunes, tous sont touchés par la capacité du programme à 
façonner un objectif moral. L’efficacité de leur service à la jeune génération augmente en 
fonction de leur propre engagement à grandir spirituellement. Attentifs aux concepts hérités de 
la société qui exercent une influence sur leur esprit, les animateurs demeurent toujours 
conscients de l’effet des enseignements de Bahá’u’lláh sur leurs pensées et leurs actions. Ils 
s’efforcent aussi de créer, parmi eux et au sein de leurs communautés, une atmosphère où la 
plus grande joie provient de l’entraide à « gravir les sommets du service16 ». 

4 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-vous 
en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
Le texte suggère que les forces sociales qui ont un effet sur les jeunes peuvent exercer 
une influence encore plus grande sur les pré-jeunes. En pensant aux pré-jeunes de votre 
communauté, discutez de l’influence que les forces destructrices exercent sur eux et 
des types de comportements qu’elles provoquent. 
b. 
Certains d’entre vous proviennent de communautés où au moins quelques groupes de 
pré-jeunes ont été formés, et peut-être même que vous servez comme animateurs. 
Décrivez comment les pré-jeunes qui participent au programme se développent 
spirituellement et intellectuellement et comment ils apprennent à contribuer au progrès 
de leur famille et de leur communauté. 
c. 
Chaque texte du programme pour pré-jeunes aide ces derniers à comprendre un ou 
plusieurs concepts fondamentaux. Brises de confirmation, par exemple, les aide à se 
rendre compte que, s’ils consacrent leurs efforts à des activités qui les font progresser 
ainsi que leur communauté, Dieu les confirmera. Discutez des concepts très importants 
abordés dans au moins trois autres textes du programme. Comment influencent-ils la 
perception qu’ont les jeunes d’eux-mêmes et du monde qui les entoure ? 
d. 
Le texte ci-dessus insiste sur la relation réciproque entre le service comme animateur et 
la croissance spirituelle. Discutez des qualités spirituelles et des attitudes qu’une 
personne qui soutient un groupe de pré-jeunes devrait, selon vous, s’efforcer de 
manifester, et de la façon dont le service peut l’aider à cet égard. 
9 Message du 12 décembre 2011 de la Maison universelle de justice à toutes les assemblées spirituelles nationales, 

p. 7. 
10 ‘Abdu’l-Bahá, Les bases de l’unité du monde, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes, 1981, p. 13. 
11 

Ibid. 
12 ‘Abdu’l-Bahá, ‘Abdu’l-Bahá on Divine Philosophy, Boston, Tudor Press, c.1918), p. 132 [traduction provisoire]. 
13 Message du Ri4ván 2010 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 6. 
14 Message du Ri4ván 2000 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 10. 
15 Message du Ri4ván 2010, p. 6. 
16 Ibid, p. 7. 

5 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

3 

FAVORISER L’AIDE ET LE SOUTIEN MUTUELS 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

Les deux premiers textes que vous avez étudiés montrent clairement que les jeunes 
d’aujourd’hui font face à l’énorme responsabilité de contribuer à l’amélioration de la société. 
C’est également à eux qu’incombe le devoir de favoriser un environnement dans lequel les plus 
jeunes membres de la société pourront acquérir les pouvoirs spirituels et intellectuels requis 
pour devenir les bâtisseurs d’une nouvelle civilisation. Cette tâche est sans nul doute immense. 
Pour neutraliser les puissantes forces sociales qui menacent de miner leurs capacités et de 
dénaturer leur objectif, les jeunes peuvent compter sur l’aide infaillible de Dieu. Ils doivent 
aussi accroître leur capacité à créer, parmi eux et au sein de leur communauté, une atmosphère 
de soutien et d’aide mutuels dans laquelle leurs pouvoirs à transformer la société sont 
multipliés. 

Vous trouverez ci-dessous une conversation fictive entre quatre amis proches, deux 
garçons, Sampa et Sanjiv, et deux filles, Caroline et Rayen, qui vivent à Springtown, une 
banlieue de la ville de Métropole qui compte 4 000 habitants. Un grand nombre des résidents de 
Springtown sont âgés de 15 à 30 ans. Sampa, 18 ans, et Rayen, 19 ans, viennent tout juste de 
terminer leurs études secondaires, alors que Sanjiv et Caroline, qui ont tous deux 21 ans, 
étudient dans une des grandes universités de Métropole. À l’exception de Caroline, qui s’est 
récemment jointe à eux, ils se connaissent depuis plusieurs années. Ils ont fréquenté les mêmes 
écoles primaire et secondaire de la banlieue et, depuis trois ans, ils servent comme animateurs 
de pré-jeunes. Ces quatre jeunes soutiennent en ce moment quatre groupes de quelque 50 jeunes 
à Springtown. Servir ensemble a cimenté leur amitié et ils sont constamment engagés dans une 
conversation enthousiaste au sujet de leurs efforts et du progrès de leur communauté. Rayen et 
Sanjiv sont bahá’ís. 

*** 

« Nous devrions parler davantage de l’idée de marcher sur le sentier du service, dit 
d’abord Sampa. Je sais que c’est le service offert qui compte, mais il y a aussi la façon dont ce 
service est rendu. » 

« Eh bien j’aime le fait que nous servions ensemble, répond promptement Rayen. Servir 
seule serait difficile. Le fait d’être entourée de gens aussi fantastiques que vous me donne le 
courage de continuer à servir. » 

« C’est vrai, ajoute Caroline. Mais je crois que le fait que nous servions ensemble nous 
aide aussi à éviter des types de comportements négatifs. Pour ma part, j’ai dû changer bien des 
choses depuis que j’ai commencé à servir avec vous, et j’aurais eu des difficultés à effectuer ces 
changements toute seule. » 

Sanjiv, l’air pensif, sourit à Caroline et ajoute : « Cela me rappelle ce que la Maison de 
justice dit, que le sentier du service « peut être vécu et connu, non seulement par une ou deux, 

6 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

mais également par d’innombrables personnes17 ». Je pense que cela signifie aussi que servir 
permet à un grand nombre de personnes de progresser et de grandir ensemble. » 

« Je n’ai pas beaucoup d’expérience, dit Caroline, mais l’unité qui règne entre nous fait 
une telle différence ! Ce n’est pas seulement que nous ne nous disputons pas, c’est aussi que 
nous voyons les choses de la même façon. Nous sommes unis dans ce que nous recherchons, 
nous marchons dans la même direction. J’ai rencontré bien des gens, des personnes bonnes et 
intelligentes, qui ont des idées géniales, des intentions pures. Mais ces gens ne peuvent pas 
progresser ensemble, ils n’ont pas une vision unifiée. » 

*** 

« Je crois que l’unité repose en partie sur le fait d’accepter que nous n’avançons pas tous 
au même rythme, dit Rayen. Comment la Maison de justice a-t-elle dit cela, Sanjiv ? », 
demande-t-elle en souriant. 

« Que le sentier « concilie différents rythmes et progrès18 », répond Sanjiv d’une voix 
claire et réfléchie. 

« Différents rythmes et progrès, poursuit Rayen. C’est facile d’aller à toute vitesse si on 
en est capable, mais s’arrêter, regarder derrière soi, et peut-être revenir sur ses pas pour soutenir 
un ami exige un amour sincère et de la patience. Sinon, comment peut-on progresser 
ensemble ? » 

« Mais Rayen, on doit aussi s’assurer qu’il ne s’agit pas uniquement de quelques très 
bons amis qui servent ensemble, mais aussi d’inspirer et d’inviter ceux qui ne sont pas encore 
engagés sur le sentier à se joindre à nous, dit Caroline. Si Sanjiv ne m’avait pas invitée, je ne 
serais pas ici. Plusieurs jeunes dans le monde veulent réellement apporter leur contribution à la 
société, mais ils ignorent comment le faire. Nous devons apprendre à nouer des amitiés sincères 
et durables avec ceux qui, comme nous, aspirent à une société meilleure. » 

*** 

« J’aime vraiment ce que Caroline a dit. Il est important que nos efforts soient sincères et 
que nous travaillions dur. Mais si nous n’arrivons pas à aider d’autres qui veulent aussi marcher 
sur le sentier du service, il sera difficile de réaliser un changement durable, déclare Sanjiv. 
Alors, il nous faut sérieusement réfléchir à nos propres qualités et attitudes, à la fois en tant 
qu’individu et en tant que groupe. » 

« C’est vrai, dit Sampa. Tant de beaux efforts échouent à cause de l’égocentrisme de ceux 
qui y prennent part. Cela nous amène parfois à accorder trop d’attention aux défauts des autres 
et, plutôt que d’encourager des amis qui éprouvent peut-être des difficultés, on se met à les 
critiquer. » 

« Oh! La critique ne fait du bien à personne, dit Caroline. Elle étouffe la croissance. Mais 
elle est maintenant si répandue dans la société. On dirait parfois que tout le monde critique tout 
le monde. » 

7 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

« Et parfois, le problème ne réside pas dans la critique d’autrui. Il peut arriver qu’on se 
concentre tellement sur ses propres défauts qu’on s’en trouve paralysé », dit Sanjiv. 

Sampa dit : « Personne ne devrait jamais se sentir impuissant. L’aide de Dieu nous est 
promise – nous devons y croire, mais y croire vraiment – et nous sommes entourés d’amis. 
L’amitié, ce n’est pas simplement rire et s’amuser ensemble, c’est se réjouir sincèrement des 
progrès d’un ami, et vraiment s’entraider à grandir. » 

Rayen ajoute : « Je pense que lorsque des gens nouent de véritables amitiés et 
s’encouragent constamment les uns les autres, même ce qui peut d’abord sembler irréalisable 
devient possible. Servir se transforme en une véritable joie, et le cercle d’amis s’élargit. » 

*** 

Pendant un moment, les quatre amis réfléchissent à ces idées en silence. Ils se regardent 
en souriant, alors qu’un sentiment fort de camaraderie spirituelle les envahit. Ils semblent tous 
vouloir dire quelque chose, mais ils hésitent. Sanjiv semble être le plus impatient de parler. 

« Allez, vas-y Sanjiv, parle », le presse Caroline pendant que tous éclatent de rire. 

« Je me disais seulement que nous avons beaucoup à apprendre sur ces idées vraiment 
profondes. Nous quatre, par exemple. Nous sommes tous des animateurs, n’est-ce pas ? 
Pensons maintenant à ce qu’il faut pour soutenir convenablement un groupe de pré-jeunes 
enthousiastes, dynamiques et pleins d’énergie pendant trois ans, et parfois plus longtemps. 
Pensons ensuite à la façon de nouer et d’entretenir de vraies amitiés avec d’autres animateurs, et 
de continuellement s’entraider. Pouvons-nous vraiment réussir tout cela si nous ne sommes pas 
prêts à apprendre ? » 

Ce que vient de dire Sanjiv replonge le groupe dans une réflexion silencieuse. « Je crois 
que le point de départ est ce que Caroline a dit plus tôt : croire de façon absolue que, si nous 
sommes sincères, Dieu nous aidera », dit Sampa au bout d’un moment. 

« Nous devons aussi être humbles et reconnaître que nous ne savons pas tout », ajoute 
Rayen. « Je crois que nous apprenons à apprendre. Ce qui aide vraiment, c’est que nous 
étudions souvent ensemble, que nous nous soutenons mutuellement dans notre travail avec les 
groupes, et que nous nous réunissions de façon régulière pour réfléchir et consulter. » 

Caroline ajoute : « Je pense que nous apprenons aussi à nous écouter les uns les autres. 
Comme disait un de mes amis : « Je sais que tu m’as entendu, mais m’as-tu vraiment écouté ? » 
Les gens valorisent parfois l’éloquence plus que le fait d’écouter attentivement et sans préjugés. 
Les gens peuvent mieux se soutenir mutuellement quand ils s’écoutent vraiment. » 

Sanjiv dit : « Le fait d’écouter est aussi lié à notre façon de consulter. ‘Abdu’l-Bahá dit 
que « la consultation doit avoir pour objet la recherche de la vérité19 » et que « chacun doit 
peser ses opinions avec la plus grande sérénité et le plus grand calme20 ». Je pense que 
l’apprentissage repose sur un réel souci de la vérité plutôt que sur « un simple échange 
d’opinions personnelles21 ». 

8 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

« Il est évidemment acceptable d’avoir des opinions personnelles, dit Caroline, mais il 
faut les exprimer de façon à solliciter les opinions des autres, et non à les réprimer. Je dois dire 
que c’est ce que je ressens quand nous nous réunissons pour échanger ou lors des rencontres de 
réflexion, c’est-à-dire que toutes nos idées sont appréciées et que vous souhaitez vraiment 
savoir ce que chacun pense et ressent. J’apprends à agir de même et je crois que c’est 
simplement fantastique ! » 

*** 

Les amis continuent à échanger sur les façons de s’épauler efficacement. Ils réfléchissent 
à un moyen d’élever les interactions entre les amis. « Nous vivons dans un monde sophistiqué, 
avec toutes ces nouvelles technologies, dit pensivement Rayen. Certains d’entre nous ont plus 
d’amis sur Internet que dans la vraie vie. Les interactions sur Internet peuvent être régies par 
une échelle des valeurs différente, et on finit par vivre une vie remplie de contradictions. 
J’imagine que si nous restons conscients de la présence aimante de Bahá’u’lláh autour de nous, 
nous nous efforcerons d’élever chaque interaction. » 

« L’autre jour, nous discutions du fait que les gens préfèrent parfois envoyer un texto à 
une personne qui se trouve à l’autre bout du monde, plutôt que d’avoir une conversation avec la 
personne assise à leurs côtés, dit Sampa. Rien ne peut remplacer l’amitié véritable basée sur la 
même aspiration et le même dévouement à l’amélioration de sa communauté. C’est l’une des 
choses les plus importantes que je retiens de cette discussion. » 

*** 

9 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chacun des segments de la 
conversation, divisez-vous en petits groupes et examinez les questions suivantes : 

a. 
La création d’un cadre de soutien mutuel s’appuie sur la vision d’un grand nombre de 
jeunes qui sont de vrais amis et qui travaillent ensemble à transformer leur 
communauté. Comment pourriez-vous faire de cette vision une réalité, dans votre 
groupement ou votre communauté ? Quelle serait l’importance de la conversation entre 
les jeunes, et quels en seraient l’objectif et le contenu ? 
b. 
Le soutien mutuel ne se limite pas à s’entraider dans les actes de service, il concerne 
aussi le progrès dans d’autres aspects de la vie. Quels autres aspects de la vie 
requièrent un soutien mutuel ? Pensez par exemple au fait de conformer son 
comportement individuel aux lois et aux principes de la Foi, à l’éducation, au travail, 
au mariage. 
c. 
Les jeunes passent beaucoup de temps ensemble et, forcément, une partie de ce temps 
est consacrée aux divertissements et aux loisirs. Il est néanmoins important pour leur 
progrès qu’ils évitent de gaspiller beaucoup de temps dans des activités futiles et qu’ils 
cherchent à élever leurs interactions dans différents espaces, y compris les médias 
électroniques. Comment les jeunes peuvent-ils y arriver ? 
d. 
La conversation ci-dessus souligne l’importance d’entretenir de forts liens d’amitié 
parmi ceux qui servent ensemble. Selon vous, quelle est la vraie nature de l’amitié ? 
Comment détermineriez-vous quelles amitiés sont bénéfiques au progrès des jeunes, et 
lesquelles lui sont préjudiciables ? 
17 Message du 12 décembre 2011 de la Maison universelle de justice, p. 2. 

18 

Ibid. 

19

 ‘Abdu’l-Bahá, dans La consultation bahá’íe, Bruxelles, Maison d’éditions bahá’íes. 

20 

Ibid. 

21 

Ibid. 

10 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

4 

LES JEUNES ET LA CONSTRUCTION COMMUNAUTAIRE 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

La dernière séance a porté sur l’importance pour les jeunes de se soutenir mutuellement et 
de progresser ensemble dans leur service à la société. Il est clair que la construction d’une 
société nouvelle dépend des efforts sincères d’un nombre croissant de personnes capables de 
« tisser à partir de leurs initiatives individuelles et de leurs efforts collectifs un modèle efficace 
d’action unifiée22 ». Dans cette optique, on vous demande maintenant de réfléchir à la 
contribution que votre génération peut apporter à la construction de communautés dynamiques 
dans des quartiers et des villages, et dans d’autres cadres où se trouvent des gens désireux de 
jouer un rôle dans la transformation collective. 

Pour réfléchir à cette question, il est essentiel de revoir brièvement certains éléments du 
cadre d’action qui guide les efforts de la communauté mondiale bahá’íe. La plupart des actions 
qu’entreprennent les communautés bahá’íes pour construire une société nouvelle inspirée des 
enseignements de Bahá’u’lláh se situent dans le contexte d’un groupement qui consiste en une 
zone géographique facilement gérable constituée de villages et peut-être d’une petite ville, ou 
d’une grande ville et de ses banlieues. L’objectif principal de chaque groupement est de 
renforcer, grâce à la mise en pratique des enseignements bahá’ís, les trois protagonistes 
principaux dans les processus de changement : l’individu, la communauté et les institutions. Ce 
travail inclut la mobilisation, au moyen du processus de l’institut, d’un nombre croissant de 
personnes capables de promouvoir le progrès spirituel et social ; la construction de 
communautés locales dynamiques dans lesquelles « individus, familles et institutions […] 
[travaillent] ensemble à un but commun pour le bien-être des gens, à la fois à l’intérieur et à 
l’extérieur de ses propres limites23 » ; et le développement d’institutions ayant la capacité de 
mobiliser, canaliser et unifier les énergies des nombreux amis désireux de servir. Les 
groupements se trouvent inévitablement à différents stades de développement, selon le nombre 
et l’efficacité de ceux qui oeuvrent pour le changement, ainsi que la force et le stade 
d’avancement des communautés locales et des institutions. Dans certains groupements, le 
travail des bahá’ís pour construire une société nouvelle n’a pas encore commencé. 

Dans chaque groupement, les amis font face à des situations différentes. Plusieurs vivent 
dans des villages essentiellement homogènes de zones rurales ou dans les quartiers 
généralement diversifiés de grandes villes. Un fort esprit de collectivité caractérise certaines 
localités ; dans d’autres, il est complètement absent. Les amis dans un groupement peuvent 
aussi s’associer à d’autres sur la base d’intérêts communs, comme le fait d’étudier dans la 
même université, ou d’être membre de la même organisation professionnelle ou sociale qui 
n’est pas restreinte à une zone géographique unique. Pour construire une société nouvelle, les 
amis cherchent à développer dans ces cadres et ces espaces la capacité de mettre en pratique les 
enseignements de Bahá’u’lláh. Aucune société ne peut connaître le progrès spirituel et social 
possible à ce stade de la vie humaine sans les services désintéressés de ses membres. 

En réfléchissant aux efforts de la jeune génération pour s’engager sur le sentier du 
service, il est important de penser à la façon dont ils peuvent « promouvoir, dans les quartiers et 

11 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

les villages, une vie communautaire vibrante24 ». Le récit ci-dessous et les questions qui suivent 
vous aideront à consulter sur vos contributions à la construction de communautés qui reflètent 
de plus en plus la vision de Bahá’u’lláh pour l’humanité. 

*** 

Dans la région orientale de Manjalo, dans le groupement de Heri, se trouve Jambo, un 
gros village d’environ 3 000 personnes, situé sur les douces pentes de la montagne Muze. C’est 
un très beau village avec des rues sinueuses bordées de superbes jacarandas qui, en pleine 
floraison, mélangent leur couleur violette à la verdure luxuriante des champs, donnant au 
village une sensation de vie dynamique. Sa population diverse – dont un cinquième est 
composé d’enfants de moins de 11 ans et un dixième de pré-jeunes – provient de différentes 
tribus qui vivent ensemble depuis de nombreuses années. Comme plus de la moitié de ses 
habitants ont moins de 30 ans, ils forment à bien des égards un groupe débordant d’énergie. 

Plus haut, sur les pentes de la montagne, une grande et vieille église aux murs blanchis à 
la chaux surplombe Jambo, et au pied de la montagne se trouvent les écoles primaires et 
secondaires du village. Entre les deux, il y a tout le reste : un joli petit bureau de poste ; les 
maisons entourées d’un mur des gens aisés ; une clinique relativement grande avec un toit 
rouge ; un centre de sport plein d’animation ; un marché assez grand avec des boutiques bien 
approvisionnées ; et plus près des écoles, un quartier très étendu où résident la plupart des 
habitants de Jambo. Ils sont des natifs du village qui travaillent dur. Chaque famille a un terrain 
où elle cultive des légumes riches en fer et de délicieux tubercules. Le revenu des hommes qui 
travaillent à une mine de cuivre située à 10 kilomètres plus au nord et le passage de gens venus 
de la vallée chaude et humide en contrebas alimentent la petite économie du village. De 
nouveaux restaurants ont ouvert le long du tracé sinueux de la route principale, ainsi que 
quelques brasseries qui, avec leur musique bruyante, modifient l’environnement serein de 
Jambo. 

Jambo se distingue des villages environnants à bien des égards, mais surtout parce que 
près d’un tiers de ses habitants travaillent ensemble pour le bien-être de la communauté. On 
pourrait dire qu’ils s’engagent à apprendre comment utiliser les enseignements de Bahá’u’lláh 
pour construire une société meilleure. Leurs conversations souvent passionnées démontrent une 
chose : étudier la parole de Dieu à l’aide des cours de l’institut leur a donné la soif de 
comprendre et le désir de servir. Ils ont ouvert leurs foyers à des rencontres de prière ; les 
enfants, aidés par des adolescents, se réunissent chaque semaine sous les arbres, dans des 
maisons et dans des salles de classe pour acquérir une éducation spirituelle ; les pré-jeunes et 
leurs jeunes animateurs sont une source d’activité incessante : parfois, en groupe, ils étudient 
leurs textes avec diligence, d’autres fois ils s’affairent, ramassant les ordures, visitant les 
malades, plantant des arbres, servant de toutes les façons possibles. Le sourire radieux de leurs 
parents est éloquent : l’espoir en la capacité de leurs enfants à affronter un monde en mutation 
rapide remplace le désespoir, car chaque jour un courage moral grandissant se manifeste dans 
les mots et les actions de leurs jeunes. Et c’est une célébration joyeuse qui a lieu lorsque ceux 
impliqués dans les activités – les enfants et les pré-jeunes, les jeunes et les adultes, les femmes 
et les hommes – se retrouvent. Il y a aussi des consultations sérieuses, à mesure qu’ils 
s’efforcent d’augmenter l’efficacité de leurs activités. 

Il existe à Jambo une atmosphère d’encouragement constant. Les coordinateurs de 
l’institut et l’Assemblée spirituelle locale travaillent avec d’autres personnes influentes de la 

12 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

communauté pour soutenir tous ceux qui se lèvent pour jouer leur rôle. Quel que soit leur âge 
ou leur sexe, ils consultent sur la façon de s’occuper de ceux qui contribuent au progrès de 
Jambo et sur la manière d’inviter ceux qui se situent encore en marge à prendre part à l’action 
collective. 

Le changement a commencé à se produire à Jambo il y a environ cinq ans. Suite à des 
consultations avec un membre de corps auxiliaire qui était de passage, les quelques bahá’ís se 
sont rendus compte qu’ils ne pourraient pas concrétiser seuls les espoirs de Bahá’u’lláh pour 
leur communauté. « Il nous faut trouver d’autres personnes à Jambo qui sont prêtes à travailler 
ensemble pour le changement », se sont-ils dit. Au cours de conversations avec leurs voisins sur 
les possibilités offertes par les enseignements de Bahá’u’lláh, ils ont vu que plusieurs 
s’inquiétaient de la situation à Jambo et étaient désireux d’aider. Grâce aux cercles d’études, 
quelques-uns ont commencé à enseigner aux enfants et à tenir des réunions de prière. Mais très 
vite de nombreux obstacles ont surgi : l’unité était fragile et des disputes éclataient souvent, le 
zèle diminuait car les gens travaillaient seuls, sans être encouragés, et quand la mine de cuivre a 
ouvert, les personnes les plus fiables ont été trop occupées par leur emploi pour pouvoir 
maintenir leur engagement dans les activités de la communauté. Néanmoins, un petit groupe 
d’amis est resté ensemble, voyant dans les défis une occasion de construire une amitié véritable 
et durable. 

Il y a trois ans, quelque chose de crucial s’est produit à Jambo. Quelques amis qui avaient 
participé à un cours de l’institut sur le service en tant qu’animateurs de groupes de pré-jeunes 
en sont revenus avec beaucoup d’enthousiasme. Ils ont rendu visite à un certain nombre de 
familles, ils ont discuté du point de vue de la foi bahá’íe sur le début de l’adolescence, ils ont 
exploré les capacités dont ont besoin les jeunes pour faire face aux forces sociales destructrices, 
et ils ont réfléchi à la façon dont ils pouvaient créer, avec les parents, un environnement 
d’habilitation spirituelle pour les jeunes de Jambo. Peu de temps après, ils travaillaient avec 
20 pré-jeunes enthousiastes répartis en deux groupes. Puis ils ont inclus les jeunes plus âgés de 
la communauté dans la conversation. « Les pré-jeunes vous prennent pour exemple, ont-ils dit, 
et étant donné que vous comprenez les particularités de leur âge, vous êtes les mieux placés 
pour les aider. » Ils ont aussi discuté comment le fait de servir en tant qu’animateur aide une 
personne à se développer. « En aidant les pré-jeunes, vous développerez également vos propres 
capacités spirituelles et intellectuelles, ont-ils expliqué, et ensemble nous contribuerons à 
construire une communauté meilleure. » 

Au début, seulement quelques jeunes ont participé, mais les amis ont persévéré dans leurs 
interactions avec les jeunes. Grâce à des conversations continues, un grand nombre ont répondu 
de façon positive. Au fil du temps, beaucoup ont été formés comme animateurs. À mesure que 
le pouvoir du programme se manifestait, les personnes influentes de la communauté, même 
celles qui, au départ, avaient des doutes, ont été convaincues que le dévouement des pré-jeunes 
était crucial pour le futur et le bien-être de Jambo. Plusieurs ont ouvert leurs foyers pour que les 
groupes s’y rencontrent et ont offert leurs ressources et leurs talents. Dans les écoles, des 
dispositions spéciales ont été prises pour que les élèves du secondaire qui étaient intéressés 
forment des groupes avec leurs amis plus jeunes. 

Ainsi, la communauté a conjugué ses efforts. Au fil du temps, à mesure que les pré-jeunes 
terminaient le programme, beaucoup d’entre eux ont choisi d’étudier les cours de l’institut, 
certains ont continué à contribuer à la vie de la communauté en enseignant aux enfants, et 
d’autres en servant comme animateurs, contribuant à une plus grande expansion du programme 

13 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

de pré-jeunes. De plus en plus de gens ont été convaincus du pouvoir des cours de l’institut 
pour stimuler un engagement à l’action à long terme et s’y sont inscrits. Le recueillement 
collectif a augmenté et un vif sentiment d’agir dans un but précis s’est manifesté. Maintenant, 
les conversations à Jambo ne portent pas uniquement sur Jambo, mais aussi sur la façon dont 
ses habitants peuvent aider d’autres villages dans le groupement de Heri à avancer sur le sentier 
du service. 

*** 

L’histoire ci-dessus illustre plusieurs principes importants que les jeunes qui cherchent à 
contribuer à la construction de communautés influencées par les enseignements de Bahá’u’lláh 
devraient garder à l’esprit. Comme il est mentionné plus haut, les occasions dont disposent les 
jeunes pour contribuer à la construction communautaire varient. Pour la plupart, il sera possible 
d’oeuvrer dans le contexte d’un quartier ou d’un village ; d’autres pourront travailler avec les 
étudiants et les professeurs de leur université. Ceux dont les localités se révèlent moins 
réceptives à l’action collective pourront s’engager auprès de gens d’une zone géographique 
beaucoup plus large avec lesquels ils partagent certains intérêts. Quel que soit le cas, les 
questions ci-dessous vous aideront à réfléchir aux mesures concrètes que les jeunes peuvent 
prendre pour faire avancer le bien-être matériel et spirituel de la communauté dans laquelle ils 
se trouvent. 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-
vous en petits groupes et examinez aux questions suivantes : 


a. 
L’histoire ci-dessus commence avec la description de Jambo en tant qu’espace 
physique et social. Il est important que les jeunes comprennent les conditions de la 
communauté dans laquelle ils vivent, leur population globale, l’organisation des 
espaces physiques, et les institutions et les processus qui y opèrent. Gardant ces 
éléments en tête, décrivez la localité dans laquelle vous vivez, en dessinant une carte 
par exemple. 
b. 
Comme l’illustre l’histoire, une conversation sur les enseignements de la Foi et leurs 
répercussions sur la vie de la population doit se déployer au coeur d’un processus de 
construction communautaire inspiré par le message de Bahá’u’lláh. Cette conversation 
progresse à mesure que le nombre grandissant de ceux qui étudient les cours de 
l’institut de formation se lèvent pour offrir les activités de base : les réunions de prière, 
les classes d’enfants, les groupes de pré-jeunes et les cercles d’étude. Que pouvez-vous 
faire pour encourager de grands nombres de jeunes à prendre part à cette conversation 
et au processus indispensable d’étude et de service qui y est lié ? 
c. 
Comme vous en avez discuté dans une séance antérieure, l’habilitation spirituelle des 
pré-jeunes est un processus crucial pour la communauté, car il développe chez les 
jeunes les pouvoirs spirituels et intellectuels pour faire progresser la société. Vous 
pourriez par conséquent revoir son développement dans votre communauté et 
déterminer comment vous pouvez aider un nombre croissant de jeunes à soutenir les 
pré-jeunes. 
d. 
La construction de communautés exige un apprentissage constant. Elle est enrichie par 
un dialogue continu parmi les habitants d’un groupement, d’un village ou d’un quartier 
14 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

grâce auquel ils clarifient leur vision, évaluent leur capacité grandissante, identifient 
les obstacles à écarter, décident des prochaines étapes, et renforcent leurs liens 
d’amour et d’amitié. Quelles sont les contributions que font ou pourraient faire les 
jeunes, pour renforcer les processus consultatifs dans votre communauté ? 

e. 
La communauté représente une unité de civilisation. Ses membres et ses agences 
travaillent « ensemble à un but commun pour le bien-être des [gens], à la fois à 
l’intérieur et à l’extérieur de ses propres limites 25». Il est par conséquent important 
d’examiner comment les jeunes dans une communauté ou un groupement qui 
progresse peuvent étendre l’influence des enseignements de Bahá’u’lláh sur la 
construction de la civilisation en aidant une autre communauté dans le groupement, ou 
même un autre groupement, à commencer son mouvement le long d’un sentier de 
progrès durable. 
22 Message du Ri4ván 2007 de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 1. 
23 Message du Ri4ván 153 [1996] de la Maison universelle de justice aux bahá’ís du monde, p. 7. 
24 Message du Ri4ván 2010, p. 3. 
25 Message du Ri4ván 153 [1996], p. 7. 


15 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

5 

CONTRIBUER À L’AVANCEMENT DE LA CIVILISATION 

Lisez le passage suivant en grand groupe. 

Les textes que vous avez examinés jusqu’à maintenant ont pour but de vous aider à 
réfléchir à certains aspects de la vie d’une génération de jeunes sensible à la vision que 
Bahá’u’lláh présente d’une société nouvelle. Avant d’enchaîner avec l’étude de ce dernier texte, 
vous jugerez peut-être utile d’exprimer comment votre compréhension a progressé. 

Le travail de construction communautaire des bahá’ís et de leurs amis ne consiste pas 
simplement en de bons projets sociaux réalisés par des personnes désintéressées. Il est fondé sur 
la croyance que l’humanité vit une époque vraiment particulière de son histoire. Au cours de son 
développement, l’humanité a franchi des étapes similaires à l’enfance et à l’adolescence, et elle se 
trouve maintenant au commencement de sa maturité. Deux processus inséparables, un de 
désintégration et l’autre d’intégration, la font avancer. Le processus de désintégration est visible 
dans la violence, la guerre et la corruption qui accompagnent l’effondrement d’un ordre désuet 
désormais incapable de répondre aux besoins d’un monde qui atteint la maturité. Il provoque 
beaucoup de confusion et de souffrance, mais il contribue également à éliminer les obstacles à 
l’unité des peuples. Le processus d’intégration est lié aux forces spirituelles libérées par la venue 
de Bahá’u’lláh. D’une part, ces forces incitent, partout, un nombre croissant de personnes à 
travailler à l’unité et au progrès. D’autre part, elles transforment graduellement la société grâce 
aux efforts conscients des bahá’ís et de leurs amis. 

L’objectif du processus de désintégration comme celui du processus d’intégration est de 
créer une civilisation mondiale comme on n’en a jamais connu. Leur but ultime est de développer 
un monde unifié vivant en paix, une société mondiale qui soit avancée tant spirituellement que 
matériellement. ‘Abdu’l-Bahá dit : 

La civilisation matérielle est comme une lampe, alors que la civilisation spirituelle est la 

lumière dans cette lampe. Si les civilisations matérielle et spirituelle s’unissent, la lumière 

et la lampe seront alors réunies, et le résultat sera parfait26 . 

L’objectif de la construction d’une civilisation nouvelle demande un changement complet 
dans l’organisation de la société, ainsi que dans la conduite et le comportement des individus. À 
cet égard, les enseignements de Bahá’u’lláh ont pour but « la transformation et le 
perfectionnement de l’humanité, changement qui doit affecter sa vie intérieure et ses conditions 
extérieures27 ». 

Accepter l’unité de tous les peuples du monde, en fait de toutes les communautés, est donc 
essentiel pour construire une civilisation. Reconnaître cette vérité fondamentale a de nombreuses 
répercussions sur la vie d’une communauté et sur celle de la société en général. En ce jour, tous 
les peuples du monde ont reçu une part égale de la grâce et de la miséricorde du seul vrai Dieu et, 
dans toute leur diversité, ils ont en commun le droit et le devoir d’apporter leur contribution à la 
création d’un monde nouveau. Quand les relations parmi les membres d’une communauté, ainsi 
que celles qu’ils entretiennent avec les institutions, sont caractérisées par l’amour et la justice, 

16 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

tous ont l’occasion d’utiliser les qualités que Dieu leur a conférées pour faire progresser le bien 
commun. Quand tous ont accès aux connaissances spirituelles et scientifiques, les membres d’une 
communauté peuvent apprendre ensemble à les mettre en pratique dans leur vie collective. Ceci 
est lié aux efforts de construction communautaire des bahá’ís abordés dans le texte précédent, 
efforts qui s’intensifient dans un grand nombre de groupements, de quartiers et de villages du 
monde entier. Le changement de culture qu’ils encouragent révèle comment une société nouvelle 
émerge des efforts fournis par un nombre grandissant de personnes en vue de mettre en pratique, 
dans la vie d’un nombre croissant de communautés, les enseignements de Dieu pour notre 
époque. 

Les répercussions sur la vie d’une personne qui aspire à apporter sa contribution au progrès 
de la civilisation sont également significatives. Une personne s’efforce d’acquérir les qualités, les 
attitudes et les capacités qui distinguent celui qui contribue efficacement au progrès et elle dote 
les différents aspects de sa vie – ses études, son travail, son mariage, son foyer – du sentiment fort 
d’avoir une mission à accomplir. Une telle personne met tout en oeuvre pour se conformer aux 
idéaux élevés de la Foi. Apprendre à éviter les préjugés de toutes sortes, à adhérer à une norme 
élevée de chasteté et à faire preuve de rectitude dans toutes ses relations avec les autres lui permet 
de devenir un acteur efficace dans les efforts visant à changer la société. En déployant « des 
efforts pour se et respecter les idéaux bahá’ís28 », on est immergé dans une communauté résolue, 
un environnement dans lequel la vraie unité incite des amis de tout âge à s’entraider pour 
atteindre des niveaux de plus en plus élevés d’excellence spirituelle, morale et intellectuelle. 

Dans cette perspective, alors, celui qui est conscient du potentiel de recréation du monde 
dont est investi le message de Bahá’u’lláh, éprouvera sans nul doute une grande joie à apporter 
son inspiration aux peuples du monde, leur permettant ainsi de se lever pour s’acquitter de leur 
devoir en tant que bâtisseurs conscients d’une civilisation nouvelle. 

*** 

Après avoir brièvement discuté des idées contenues dans chaque paragraphe, divisez-
vous en petits groupes et examinez les questions suivantes : 


Il existe de nombreux domaines d’action grâce auxquels les gens peuvent apprendre à 
mettre en pratique les enseignements de Bahá’u’lláh afin de contribuer à construire une 
civilisation nouvelle. Les questions ci-dessous vous aideront à réfléchir à la relation qui existe 
entre la construction d’une civilisation et le travail et les études, le mariage et la famille, et la 
communauté locale. 

Chaque groupe se penchera sur une des questions ci-dessous : 

a. 
Pour pouvoir contribuer à construire une civilisation, il est essentiel d’étudier, 
d’apprendre et de travailler. Comment les jeunes, dans différentes conditions 
sociales, peuvent-ils s’assurer d’obtenir l’éducation la plus efficace qui soit 
disponible ? Comment le travail ou la profession peuvent-ils servir à contribuer à 
bâtir une civilisation ? Qu’est-ce qui pourrait en faire des obstacles ? 
b. 
Comment les jeunes peuvent-ils bien se préparer pour avoir un mariage et fonder une 
famille tous deux susceptibles de contribuer de manière significative à créer une 
société nouvelle ? 
17 



CONFÉRENCES DE JEUNES, JUILLET – OCTOBRE 2013 

Documents pour les participants 

c. 
Quelle serait la nature d’une communauté locale capable d’aider ses membres à 
développer les qualités et les aptitudes de véritables bâtisseurs de civilisation ? 
Quelles relations entre les habitants d’une telle communauté, et avec leurs 
institutions, aideraient à accroître l’engagement des jeunes à, disons, mener une vie 
pure et chaste ? 
d. 
Construire une civilisation nouvelle exigera de nombreux siècles de dur labeur. 
Pour établir des bases solides, la participation d’un grand nombre de jeunes est 
essentielle. Comment les jeunes, sur qui repose une si grande part du travail pour 
construire un monde nouveau, peuvent-ils se soutenir mutuellement de façon 
efficace afin de progresser dans tous les aspects de leur vie ? 
26 ‘Abdu’l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace, extrait d’une causerie prononcée à New York, le 14 avril 

1912, à la Church of the Ascension, § 2 [traduction provisoire]. 
27 Bahá’u’lláh, Le livre de la certitude, Paris, Presses universitaires de France, 1987, p. 115. 
28 Lettre du 19 avril 2013 écrite à trois croyants au nom de la Maison universelle de justice [traduction]. 

18 



