-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

La Promesse de la Paix Mondiale

Déclaration de la Maison Universelle de Justice aux peuples du monde (mars 1986)

------------------------------

INTRODUCTION : 
Signes Favorables de Paix
Conflits et Spectres de Guerre
Le Chemin en Avant 

LE RÔLE CAPITAL DE LA RELIGION : 
La Religion Source d'Ordre
L'Unité Fondamentale des Religions
Où est le "Monde Nouveau" ? 

ISSUES POUR UNE PAIX MONDIALE : 
Les Racines de la Guerre
Démarches vers un Ordre Mondial
Racisme
Nationalisme Effréné 
Les Extrêmes de Richesse et de Pauvreté
Rivalités Religieuses
Le Rôle de la Femme 
Education pour Tous
Une Langue Auxiliaire Universelle
Solutions Spirituelles aux Problèmes Sociaux

LES FONDATIONS D'UN NOUVEL ORDRE MONDIAL : 
Unité du Genre Humain
Une Communauté Mondiale
Une Assemblée Universelle 

VISION D'UN MONDE UNI : 
L'Unification du Monde
Le Modèle Bahà'i  

------------------------------

INTRODUCTION

Aux peuples du monde 
La Grande Paix à laquelle ont aspiré profondément les gens de bonne volonté au  fil des siècles, dont prophètes et poètes nous offrent la vision depuis  d'innombrables générations et dont les livres saints de l'humanité ont toujours  renfermé la promesse, se profile enfin à l'horizon mondial. Il est maintenant  possible à chacun, pour la première fois dans l'histoire, de voir toute la  planète et les innombrables peuples qui l'habitent, dans une perspective  globale. La paix mondiale est non seulement possible mais inévitable. C'est la  prochaine étape de l'évolution de cette planète, ce qu'un grand penseur  [Teilhard de Chardin] a appelé "la planétisation de l'humanité".  

Tous les habitants de la terre doivent décider s'ils parviendront à cette paix  en empruntant un chemin pavé d'horreurs inconcevables nées de l'attachement  tenace de l'humanité envers d'anciens modèles de comportement ou bien, en optant  pour la paix dans une affirmation de volonté conjointe. En ce moment critique,  alors que les problèmes très ditificiles, affligeant tous les pays, sont devenus  la préoccupation commune pour le sort de l'humanité entière, il serait  inconsciemment irresponsable de ne point prendre les mesures requises pour  enrayer la montée des nombreux conflits et troubles.  

SIGNES FAVORABLES DE PAIX

Certains signes favorables pointent dans cette direction : la croissance  régulière de mesures d'organisation à l'échelle mondiale, commencée par la  création de la Société des Nations au début du siècle, et poursuivie avec  l'organisation des Nations Unies, qui réunit un nombre plus vaste de pays ;  l'accession à l'indépen- dance, depuis la seconde guerre mondiale, de la plupart  des pays de la terre, ce qui a marqué la fin du processus d'édification des  nations, et la collaboration de ces nouvelles nations avec les pays plus anciens  sur les questions d'intérêt mutuel ; la coopération plus étroite qui s'en est  suivie entre des peuples et des groupes auparavant isolés et ennemis, dans le  cadre de projets internationaux portant sur les sciences, l'éducation, le droit,  l'économie et la culture ; la constitution, depuis quelques dizaines d'années,  d'un nombre sans précédent d'organisations humanitaires internationales ; la  dissémination de mouvements composés de femmes et de jeunes réclamant la fin des  conflits armés et la multiplication spontanée de réseaux de plus en plus grands  d'individus tentant de promouvoir la compréhension par des échanges personnels.  

Les progrès scientifiques et technologiques marquant ce siècle singulièrement  favorisé présagent une avance importante de l'évolution sociale de la planète et  indiquent les moyens pour résoudre les problèmes de l'humanité dans leur aspect  pratique. Ils fournissent effectivement les moyens d'organiser la vie complexe  d'un monde uni. Des barrières n'en persistent pas moins. Les rapports entre les  nations et les peuples sont troublés par des doutes, des idées fausses, des  préjugés, des soupçons et la recherche d'intérêts égoïstes.  Un sens profond du devoir spirituel et moral nous pousse en ce moment opportun à  partager avec vous les pensées intuitives et profondes qui furent déjà  communiquées aux gouvernants mondiaux voici plus d'un siècle par Bahà'u'llàh,  fondateur de la foi bahà'ie, dont nous sommes les dépositaires et les  administrateurs.  

CONFLITS ET SPECTRE DE GUERRE

Bahà'u'llàh s'exprima en ces termes : "Les vents du désespoir soufflent, hélas,  de toutes les directions et les querelles qui divisent et affligent l'humanité  s'enveniment chaque jour. Des signes de boulever- sements et de chaos imminents  peuvent maintenant être discernés dans la mesure où l'ordre établi donne des  résultats lamentables". Ce jugement prophétique a été confirmé maintes et  maintes fois par l'expérience commune de l'humanité. L'ordre établi présente des  défauts évidents quand on considère l'incapacité des états souverains composant  les Nations Unies d'exorciser le spectre de la guerre, la menace d'écroulement  de l'ordre économique international, l'extension de l'anarchie et du terrorisme  et la souffrance intense que causent ces troubles et d'autres encore à une  multitude croissante. Agressions et conflits en sont tellement venus à  caractériser nos systèmes sociaux, économiques et religieux que ce comportement  est perçu par un grand nombre de personnes comme étant intrinsèque à la nature  humaine et, par conséquent, irrémédiable.  

Ce point de vue a entraîné des contradictions paralysantes dans les affaires  humaines. D'un côté, les peuples de toutes les nations déclarent qu'ils sont non  seulement prêts, mais aussi décidés à vivre en paix et en harmonie et à mettre  un terme à ces craintes terrifiantes qui tourmentent leurs vies quotidiennes. De  l'autre, on accepte trop facilement la thèse selon laquelle les êtres humains  sont irrémédiablement égoïstes et agressifs et, par conséquent, incapables de  mettre en place un système social qui soit à la fois progressiste et pacifique,  dynamique et harmonieux, un système donnant libre cours à la créativité et à  l'initiative de l'individu, mais fondé sur une base de collaboration et de  réciprocité.  

LE CHEMIN EN AVANT 

Au fur et à mesure que la paix devient une nécessité impérieuse, cette  contradiction fondamentale qui fait obstacle à sa réalisation nous force à  réexaminer les hypothèses sur lesquelles repose cette conception courante d'un  triste destin de l'humanité. Un examen dénué de passion révèle que cette  conduite, loin de traduire la véritable nature de l'homme, représente une  déformation de l'esprit humain. Ayant admis ce point, tous les peuples pourront  mettre en oeuvre des forces sociales constructives qui, étant compatibles avec  la nature humaine, favoriseront l'harmonie et la collaboration plutôt que la  guerre et les conflits.  

L'adoption d'une telle conduite ne revient pas à nier le passé de l'humanité  mais plutôt à le comprendre. La foi bahà'ie voit la confusion actuelle du monde  et la situation désastreuse des affaires humaines comme une phase normale d'un  processus naturel menant inéluctablement à l'unification de la race humaine en  un seul ordre social qui ne connaîtra d'autres frontières que la planète. La  race humaine, en tant qu'unité organique distincte, est passée par des phases  d'évolution qui rappellent les phases de bas âge et d'enfance de la vie des  humains et elle se trouve maintenant dans la phase culminante de son adolescence  troublée, à la veille de l'âge adulte tant attendu.  

Il n'y a pas lieu de se désespérer parce que l'on admet en toute sincérité que 
les préjugés, la guerre et l'exploitation furent l'expression de phases 
immatures d'un vaste processus historique et que la race humaine connaît 
aujourd'hui les tumultes inévitables qui marquent son accession à une maturité 
collective. Cette reconnaissance constitue plutôt une condition élémentaire 
préalable à la tâche prodigieuse de construire un monde pacifique. Nous vous 
demandons instamment de considérer qu'une telle entreprise est possible, que les 
forces constructives nécessaires sont présentes et que les structures sociales 
unifiantes peuvent être mises en place. 


 En dépit des souffrances et des troubles que peuvent nous réserver les quelques  prochaines années, en dépit de l'aspect tragique que peuvent revêtir les  circonstances immédiates, la communauté bahà'ie estime que l'humanité peut faire  face à cette épreuve suprême en ayant confiance en son dénouement. Loin de  marquer la fin de la civilisation, les bouleversements vers lesquels l'humanité  est toujours plus rapidement poussée permettront de libérer les "potentialités  inhérentes à la condition de l'homme" et révèleront "la pleine mesure de son  destin sur la terre, l'excellence innée de sa réalité".  

 LE RÔLE CAPITAL DE LA RELIGION 

 LA RELIGION SOURCE D'ORDRE  

 Les dons qui distinguent la race humaine de toutes les autres formes de vie se  retrouvent dans ce que l'on désigne comme l'esprit humain ; l'intelligence est  sa qualité essentielle. Ces dons ont permis à l'humanité de construire des  civilisations et de prospérer matériellement. Cependant, ces réalisations à  elles seules n'ont jamais comblé l'esprit humain, dont la nature mystérieuse  porte à la transcendance, incite à la recherche d'un royaume invisible, de la  réalité fondamentale, de l'essence des essences qui échappe à la perception  humaine et que l'on appelle Dieu. Les religions offertes à l'homme par une  succession de personnes touchées par la ferveur spirituelle ont constitué le  principal lien entre l'humanité et cette réalité fondamentale ; elles ont exalté  et raffiné la capacité de l'homme à atteindre le succès spirituel tout en  réalisant le progrès social.  

 Aucune tentative sérieuse de remise en ordre des affaires humaines et de  réalisation de la paix mondiale ne peut ignorer la religion. La perception qu'en  a l'homme et la manière dont il la pratique forment une grand part des matériaux  de l'histoire. Un éminent historien [Arnold Toynbee] a décrit la religion comme  une "faculté de la nature humaine". Il est difficile de nier que la perversion  de cette faculté a contribué, en grande partie, à la confusion qui règne dans la  société et aux conflits touchant et divisant les individus. De la même manière,  tout observateur impartial ne peut minimiser l'influence prépondérante exercée  par la religion sur les expressions fondamentales de la civilisation. De plus,  l'effet direct qu'elle exerce sur les lois et la moralité a amplement démontré  qu'elle était indispensable à l'ordre social.  

 Assimilant la religion à une force sociale, Bahà'u'llàh s'exprima en ces termes  : "La religion est le meilleur moyen de faire régner l'ordre dans le monde et de  satisfaire, dans un cadre pacifique, tous ceux qui l'habitent". A propos de la  disparition ou de la corruption de la religion, il écrivait : "Si la lampe de la  religion faiblit, le chaos et la confusion prévaudront et les lumières de  l'équité, de la justice, du calme et de la paix s'éteindront". Dressant une  liste de ces conséquences, les écrits bahà'is soulignent que la "perversion de  la nature humaine, la dégradation de sa conduite, la corruption et le  dérèglement des institutions humaines se révèlent, dans de telles circonstances,  sous leur aspect le plus sombre et le plus révoltant. La nature humaine est  avilie, la confiance est ébranlée, la discipline se relâche, la voix de la  conscience humaine est étouffée, la décence et la honte perdent toute  signification, les concepts de devoir, de solidarité, de réciprocité et de  loyauté sont faussés et le sentiment même de paix, de joie et d'espoir disparaît  graduellement".  

 L'UNITE FONDAMENTALE DES RELIGIONS  

 Si l'humanité en est ainsi arrivée à un stade de conflits paralysants, elle doit  en rechercher la cause en elle-même, en sa propre négligence et dans le fait  qu'elle s'est fiée à des apparences trompeuses. C'est là qu'elle trouvera  l'origine des malentendus et de la confusion créés au nom de la religion. Ceux  qui se sont accrochés aveuglément et égoïstement à leurs orthodoxies  particulières, qui ont imposé à leurs adeptes des interprétations erronées et  contradictoires des déclarations des prophètes de Dieu, sont grandement  responsables de cette confusion, qu'arnplifient les barrières artificielles  érigées entre la foi et la raison, la science et la religion. En effet, un  examen impartial des véritables déclarations des fondateurs des grandes  religions et des milieux sociaux dans lesquels ils durent remplir leur mission  ne permet pas de soutenir les affirmations et les préjugés semant le trouble  dans les communautés religieuses de l'humanité et, par conséquent, dans toutes  les affaires humaines.  

 L'enseignement selon lequel nous devrions traiter les autres comme nous  aimerions être traités, qui se retrouve sous des formes diverses dans toutes les  grandes religions, vient renforcer cette dernière observation à deux égards : il  résume l'attitude morale, l'aspect de recherche de la paix qui existe dans ces  religions, quelles que soient leurs origines géographiques ou historiques ; il  comporte également un aspect d'unité qui constitue leur vertu essentielle, une  vertu que l'homme, dans sa perception incohérente de l'histoire, n'a pas su  apprécier. Si l'humanité avait vu les Educateurs de son enfance collective tels  qu'ils étaient en réalité, c'est-à-dire en agents d'un même processus de  civilisation, elle aurait sans aucun doute tiré des bénéfices infiniment  supérieurs des effets cumulatifs de leurs missions successives. Hélas! elle n'a  pas su le faire. 

 Le regain de ferveur religieuse fanatique qui se produit dans de nombreux pays  ne peut être vu comme autre chose qu'une dernière convulsion. La nature même de  la violence et des troubles auxquels ce phénomène est associé témoigne de  l'échec spirituel qu'il représente. De fait, l'une des caractéristiques les plus  étranges et les plus tristes de la vague actuelle de fanatisme religieux est la  force avec laquelle, dans chaque cas, il ébranle non seulement les valeurs  spirituelles qui favorisent l'unité de la race humaine, mais aussi les victoires  morales uniques remportées par la religion dont il se prétend précisément le  défenseur.  

 OÙ EST LE "MONDE NOUVEAU"?  

 Malgré le rôle essentiel de la religion dans l'histoire de l'humanité et le  caractère dramatique du regain actuel de fanatisme religieux militant, la  religion et les institutions religieuses sont depuis plusieurs dizaines d'années  considérées, par un nombre croissant de personnes, comme n'ayant aucun rapport  avec les principales préoccupations du monde moderne.  

Ces personnes ont  substitué à la religion la recherche hédoniste de satisfactions matérielles ou  bien des idéologies créées par l'homme et qui visent à délivrer la société des  maux évidents qui la font gémir. Malheureusement, un trop grand nombre de ces  idéologies, plutôt que d'adhérer au concept de l'unité de la race humaine et de  promouvoir une plus grande harmonie entre les divers peuples, ont eu tendance à  déifier l'Etat, à subordonner le reste de l'humanité à une nation, une race ou  une classe, à tenter de supprimer toute discussion et tout échange d'idées ou à  abandonner sans pitié des millions d'affamés au libre jeu d'un système de marché  qui aggrave sans conteste la misère de la majorité de la race humaine, tout en  permettant à d'infimes minorités de vivre dans une aisance que nos ancêtres ne  pouvaient même pas imaginer. 

 Combien tragiques sont les résultats des croyances de substitution créées par  ces sages selon le monde. L'histoire a rendu un verdict irréversible sur leur  valeur, comme en atteste le désenchantement massif de populations entières  auxquelles on a appris à prier devant leurs autels. Les fruits qu'ont produits  ces doctrines, après de nombreuses années d'un exercice de plus en plus  arbitraire du pouvoir par ceux qui s'en servent pour dominer les affaires  humaines, sont les plaies sociales et économiques qui affligent toutes les  régions du monde, alors que nous nous approchons de la fin du XXe siècle. Toutes  ces calamités externes cachent des dommages spirituels sous-jacents qui se  reflètent dans l'apathie dont souffre l'ensemble des peuples de tous les pays et  dans l'absence d'espoir qui assèche les coeurs de millions de personnes  dépourvues et angoissées. 

 Nous sommes arrivés au stade où ceux qui prêchent les dogmes du matérialisme,  que ce soit de l'Est ou de l'Ouest, que ce soit du capitalisme ou du socialisme,  doivent rendre compte de la direction spirituelle qu'ils ont prétendu exercer.  Où est le "nouveau monde" annonce par ces idéologies ? Où est la paix  internationale dont ils affirment promouvoir les idéaux ? Oû sont les percées  dans de nouveaux domaines de réalisation culturelle produites par l'exaltation  de telle race, nation ou classe ? Pourquoi la vaste majorité des peuples du  monde s'enfonce-t-elle sans cesse plus profondément dans la famine et la misère  alors que les arbitres actuels des affaires humaines disposent de richesses  énormes que n'auraient pu concevoir ni les pharaons, ni les empereurs romains,  ni même les puissances impérialistes du XIX siècle ? 

 C'est dans la glorification de la poursuite des intérêts matériels, qui est à la  fois source et trame commune de toutes ces idéologies, que l'on retrouve les  origines de la conception erronée selon laquelle les êtres humains sont  irrémédiablement égoïstes et agressifs. Il s'agit là du terrain que l'on devra  déblayer pour permettre la construction d'un monde nouveau qui conviendra à nos  descendants. 

 L'histoire montre que les idéaux matérialistes n'ont pas su répondre aux besoins  de l'humanité et ceci devrait nous amener à reconnaître en toute honnêteté que  de nouveaux efforts doivent maintenant être entrepris pour résoudre les  problèmes déchirants de la planète. Les conditions intolérables dans lesquelles  vivent certains secteurs de la société traduisent l'échec de tous et chacun, et  cet état de choses contribue davantage à provoquer qu'à atténuer la division des  camps. Il est évident que des efforts conjoints doivent être entrepris de toute  urgence pour remédier à ces problèmes. C'est d'abord et avant tout une question  d'attitude. L'humanité continuera-t-elle à s'entêter dans le mauvais chemin, à  s'accrocher à des concepts dépassés et à des hypothèses inapplicables ? Ou bien  ses leaders iront-ils de l'avant et, faisant fi de leurs idéologies,  décide-ront-ils de se consulter pour rechercher conjointement des solutions  appropriées? 

 Ceux qui ont à coeur l'avenir de l'humanité feront bien de réfléchir à ce  conseil. "Si des idéaux longue- ment caressés et des institutions dont la  réputation n'est plus à faire, si certaines hypothèses sociales et certaines  formules religieuses ont cessé de promouvoir le bien-être de l'ensemble de  l'humanité, s'ils ne répondent plus aux besoins d'une humanité en constante  évolution alors, balayons-les et reléguons-les là où vont les doctrines désuètes  et oubliées. Pourquoi, dans un monde soumis aux lois immuables du changement et  de l'usure, seraient-ils à l'abri de la dégradation qui doit forcément gagner  toute institution humaine ? Car les normes juridiques, les théories politiques  et les doctrines économiques sont uniquement destinées à protéger les intérêts  de l'humanité vue dans une perspective globale et l'humanité n'a pas à être  sacrifiée pour préserver l'intégrité d'une loi ou d'une doctrine particulière".  

 ISSUES POUR UNE PAIX MONDIALE 

 LES RACINES DE LA GUERRE  

 Le désarmement nucléaire, l'interdiction du recours aux gaz toxiques et aux  armes bactériologiques ne supprimeront pas les causes fondamentales de la  guerre. Sans vouloir nier l'importance évidente de ces mesures pratiques dans le  cadre du processus de paix, elles sont en elles-mêmes trop superficielles pour  exercer une influence durable. Les peuples sont assez ingénieux pour inventer  d'autres formes de guerre et pour utiliser la nourriture, les matières  premières, l'argent, la puissance industrielle, l'idéologie et le terrorisme  pour tenter de s'asservir les uns les autres dans leur recherche interminable de  suprématie et de pouvoir. De même, la désorganisation massive qui afflige  actuellement les affaires de l'humanité ne pourra pas être résolue en mettant  fin à des conflits ou désaccords spécifiques entre les nations. Il faut adopter  un cadre universel authentique. 

 On ne peut certainement pas accuser les leaders nationaux d'ignorer l'ampleur  mondiale du problème qui se manifeste dans les questions toujours plus  pressantes auxquelles ils font face quotidiennement. Et les études et solutions  avancées par des groupes concernés et éclairés ainsi que par des organismes des  Nations Unies sont trop nombreuses pour que l'on puisse ignorer les défis. On  assiste cependant à une paralysie de la volonté, et c'est là le phénomène qu'il  faut minutieusement étudier afin d'y apporter une solution ferme. Comme nous  l'avons mentionné auparavant, cette paralysie procède d'une croyance profonde en  la nature inéluctablement batailleuse de la race humaine ; ceci explique  pourquoi on répugne à considérer la possibilité d'assujettir les intérêts  nationaux aux exigences d'un ordre mondial et pourquoi on refuse d'envisager  courageusement les vastes ramifications de l'établissement d'une autorité  mondiale unifiée. Cette paralysie est également attribuable à l'incapacité des  masses, en grande partie ignorantes et soumises, d'exprimer clairement leur  désir d'un nouvel ordre dans lequel elles pourraient vivre en paix, en harmonie  et en prospérité avec toute l'humanité.  

 DEMARCHES VERS UN ORDRE MONDIAL  

 Les mesures timides prises, surtout depuis la dernière guerre mondiale, en vue  de l'instauration d'un ordre mondial, donnent lieu d'espérer. La tendance  croissante de groupes de pays désireux de donner à leurs rapports un cadre  formel leur permettant de collaborer sur des questions d'intérêt mutuel, permet  de penser qu'un jour ou l'autre tous les pays finiront par surmonter cette  paralysie. L'Association des nations de l'Asie du Sud-Est, la Communauté et le  Marché commun des Caraïbes, le Marché commun d'Amérique centrale, le Conseil  d'assistance économique mutuelle, les Communautés européennes, la Ligue des pays  arabes, l'Organisation de l'unité africaine, l'Organisation des états  américains, le Forum du Pacifique sud - toutes les initiatives conjointes  représentées par ces organisations ouvrent la porte à l'ordre mondial.  Le fait que certains des problèmes les plus enracinés de la planète font l'objet  d'une attention plus grande constitue un autre signe d'espoir.  

En dépit des  lacunes évidentes des Nations Unies, la quantité de décla- rations et de  conventions adoptées par cette organisation, même lorsque les gouvernements ne  lui ont pas donné un appui chaleureux, a donné aux populations le sentiment d'un  regain de vie. La déclaration universelle des droits de l'homme, la convention  sur la prévention et la punition du crime de génocide et les mesures de nature  semblable ayant pour but d'éliminer toutes les formes de discrimination basées  sur la race, le sexe ou la croyance religieuse ; la défense des droits de  l'enfant ; la protection de toutes les personnes contre la torture ;  l'élimination de la faim et de la malnutrition ; l'utilisation des découvertes  scientifiques et technologiques dans le but de promouvoir la paix et le  bien-être de l'humanité - toutes ces mesures, si elles sont mises en application  et développées courageusement, nous permettront d'atteindre plus rapidement une  ère où le spectre de la guerre cessera de pouvoir dominer les relations  internationales. Point n'est besoin d'insister sur l'importance des questions  couvertes par ces déclarations et conventions. Cependant, certaines questions,  en raison de leur rapport direct avec l'instauration de la paix mondiale,  méritent une plus ample élaboration.  

 RACISME  

 Le racisme, l'un des fléaux les plus néfastes et les plus persistants,  représente l'un des principaux obstacles à la paix. Sa pratique constitue une  violation si scandaleuse de la dignité de l'être humain qu'elle ne peut être  justifiée sous aucun prétexte. Le racisme retarde le développement du potentiel  illimité de ses victimes, corrompt ceux qui le pratiquent et ruine les espoirs  de progrès humain. L'unité de la race humaine doit être reconnue universellement  et mise en oeuvre par des mesures juridiques appropriées si l'on veut surmonter  ce problème.  

 LES EXTREMES DE RICHESSE ET DE PAUVRETE  

 Le gouffre qui sépare les riches des pauvres, source de grandes souffrances,  maintient le monde dans un état d'instabilité, pratiquement au seuil de la  guerre. Peu de sociétés ont su apporter une solution efficace à cette situation.  La solution requiert l'alliance d'éléments spirituels, moraux et pratiques. Il  faut envisager le problème dans une perspective nouvelle, consulter des experts  couvrant une vaste gamme de disciplines, à l'abri des polémiques économiques et  idéologiques, et s'assurer le concours de gens qui sont directement concernés  par les décisions devant être prises d'urgence. Cette question est liée non  seulement à la nécessité d'éliminer les extrêmes de richesse et de pauvreté,  mais aussi aux vérités spirituelles dont la compréhension pourra donner  naissance à une attitude universelle nouvelle. L'encouragement et le  développement d'une telle attitude représentent en eux-mêmes un élément-clé de  la solution.  

 NATIONALISME EFFRENE  

 Le nationalisme effréné, par opposition à un patriotisme sain et légitime, doit  faire place à une loyauté plus vaste, à l'amour de l'humanité dans son ensemble.  Comme le dit Bahà'u'llàh : "La terre n'est qu'un pays dont tous les hommes sont  les citoyens". Le concept de citoyenneté mondiale est le produit direct de la  contraction du monde en un seul village à la suite des découvertes  scientifiques, et de interdépendance indéniable des nations. On peut aimer tous  les peuples du monde tout en aimant son propre pays. Dans une société mondiale,  les intérêts de chaque partie concordent avec les intérêts du tout. Il importe  de stimuler les activités internationales actuelles qui favorisent, dans divers  domaines, l'affection mutuelle et le sens de la solidarité entre les peuples.  

 RIVALITES RELIGIEUSES  

 Tout au long de l'histoire, les rivalités religieuses ont été cause  d'innombrables guerres et conflits et ont constitué un des principaux obstacles  au progrès. Elles font de plus en plus horreur aux gens de toutes les croyances  ainsi qu'aux incroyants. Les adeptes de toutes les religions doivent être  disposés à affronter les questions fondamentales soulevées par ces conflits et à  formuler des réponses nettes. Comment les différends qui les opposent seront-ils  résolus, tant en théorie qu'en pratique ? Le défi auquel font face les leaders  religieux de l'humanité consiste à se pencher, le coeur plein de compassion et  animés d'un désir de vérité, sur le triste sort de l'humanité et de se demander  s'ils ne peuvent, en toute humilité devant leur Créateur tout puissant, enterrer  leurs désaccords théologiques au nom d'un grand esprit d'indulgence mutuelle qui  leur permettra d'oeuvrer conjointement au progrès de la compréhension humaine et  de la paix.  

 LE RÔLE DE LA FEMME  

 L'émancipation de la femme, c'est-à-dire la complète égalité entre les sexes,  est l'une des conditions essentielles à l'avènement de la paix. Pourtant, son  importance reste méconnue. Le refus de cette égalité constitue une injustice à  l'égard de la moitié de la population mondiale et encourage chez les hommes des  attitudes et des habitudes préjudiciables qui se propagent de la famille au lieu  de travail, à la vie politique et, en fin de compte, aux relations  internationales. Ce refus ne peut se justifier selon aucun critère moral ou  biologique, ni sur le plan pratique. C'est seulement lorsque les femmes auront  accès, en tant qu'associées à part entière, à tous les domaines de l'activité  humaine, qu'il sera possible de créer un climat moral et psychologique propice à  la paix internationale.  

EDUCATION POUR TOUS  

 La cause de l'éducation universelle, qui s'est déjà assurée le concours d'une  armée de gens dévoués de toutes croyances et de toutes nations, mérite tout le  soutien que les gouvernements du monde peuvent lui donner. En effet, l'ignorance  est sans conteste la principale raison du déclin et de la chute des peuples,  ainsi que de la persistance des préjugés. Aucun pays ne peut connaître la  réussite si tous ces citoyens n'ont pas accès à l'enseignement. Le manque de  ressources limite la capacité de nombreux pays à répondre à ce besoin et les  oblige à dresser une liste de priorités. Les organismes responsables de ces  décisions devraient songer à donner la priorité à l'éducation des femmes et des  jeunes filles, car des mères instruites représentent le moyen le plus efficace  et le plus rapide de propager les connaissances au sein de la société.  Conformément aux exigences de notre époque, il serait également opportun de  songer à intégrer le concept de citoyenneté mondiale dans le cadre de  l'éducation que reçoit normalement chaque enfant.  

 UNE LANGUE AUXILIAIRE UNIVERSELLE 

 Un manque fondamental de communication entre les peuples compromet sérieusement  les efforts entrepris pour réaliser la paix mondiale. L'adoption d'une langue  auxiliaire internationale constituerait un grand pas dans cette direction et on  devrait s'attaquer à cette tâche de toute urgence.  Deux points méritent d'être soulignés à propos de toutes ces questions.  Premièrement, l'abolition de la guerre va bien au-delà de la signature de  traités et de protocoles ; c'est une tâche complexe exigeant un engagement sans  précédent à résoudre des questions qui ne sont habituellement pas reliées à la  quête de la paix. Une sécurité collective qui ne reposerait que sur des ententes  politiques serait purement illusoire. Deuxièmement, le plus grand défi auquel  nous faisons face en traitant des questions de paix consiste à sortir d'une  démarche purement pragmatique pour élever le débat au niveau des principes. En  effet, la paix découle essentiellement d'un état d'âme reposant sur une attitude  morale ou spirituelle et c'est principaIement en évoquant cette attitude que  l'on pourra parvenir àdes solutions durables.  

 SOLUTIONS SPIRITUELLES AUX PROBLEMES SOCIAUX  

 Chaque problème social peut être résolu à l'aide de principes spirituels ou de  ce que certains appellent des valeurs humaines. De manière générale, tout groupe  bien intentionné peut trouver des solutions pratiques à ses problèmes, mais  bonnes intentions et connaissances pratiques ne suffisent généralement pas. Le  mérite essentiel du principe spirituel consiste non seulement à présenter une  perspective concordant avec l'élément immanent de la nature humaine, mais aussi  à stimuler une attitude, une dynamique, une volonté, une aspiration qui  permettent la découverte et la mise en oeuvre de mesures pratiques. Les chefs  d'état et toutes les personnes au pouvoir pourraient trouver plus facilement des  solutions aux problèmes s'ils s'efforçaient d'abord d'identifier les principes  en cause et se laissaient ensuite guider par ces principes.  

 LES FONDATIONS D'UN NOUVEL ORDRE MONDIAL 

 La principale question à résoudre se pose comme suit : comment le monde actuel,  enraciné dans un schème de conflits, peut-il se transformer en un monde où  règnent l'harmonie et la collaboration?  

 UNITE DU GENRE HUMAIN  

 L'ordre mondial ne peut se fonder que sur la conscience inébranlable de l'unité  de la race humaine, une vérité spirituelle que confirment toutes les sciences  humaines. L'anthropologie, la physiologie et la psychologie ne reconnaissent  qu'une espèce humaine, même si celle-ci est infiniment variée en ce qui concerne  les aspects secondaires de la vie. La reconnaissance de cette vérité est  subordonnée à l'abandon de tout préjugé de race, de classe, de couleur, de  croyance, de nation, de sexe, de degré de civilisation matérielle, autrement  dit, de tout ce qui permet aux gens de se considérer comme supérieurs aux  autres. 

 L'acceptation de l'unité de la race humaine est la condition fondamentale de la  réorganisation et de l'administration du monde considéré comme un seul pays, le  foyer de l'humanité. Toute tentative d'instauration de la paix mondiale ne peut  être couronnée de succès que si ce principe spirituel est universellement  accepté. Il devrait donc être proclamé universellement, enseigné dans les écoles  et affirmé constamment dans chaque pays pour préparer le terrain au changement  organique de structure de la société qu'il implique. 

 Dans la conception baha'ie, la reconnaissance de l'unité de la race humaine  "n'exige rien de moins que la reconstruction et la démilitarisation de tout le  monde civilisé ; elle fait appel à un monde unifié organiquement sous tous les  aspects essentiels de sa vie, de ses mécanismes politiques, de ses aspirations  spirituelles, de son commerce et de sa finance, de son écriture et de son  langage, tout en étant infiniment diversifié dans les particularités nationales  de ses unités fédérées".  

 UNE COMMUNAUTE MONDIALE  

 Se penchant sur les implications de cette notion cardinale, Shoghi Effendi, le  Gardien de la foi bahà'ie s'exprima en ces termes en 1931 : "Loin de viser à  détruire les fondations existantes de la société, elle cherche à en élargir la  base, à transformer ses institutions pour les rendre compatibles avec les  besoins d'un monde en constante évolution. Elle ne peut entrer en conflit avec  aucune allégeance légitime de même qu'elle ne peut ébranler les loyautés  essentielles. Son objet n'est point d'étouffer dans le coeur humain l'ardeur  d'un patriotisme sain et intelligent, ni d'abolir le régime de l'autonomie  nationale, indispensable Si l'on veut éviter les maux d'une centralisation  excessive. Elle n'ignore ni ne tente de supprimer la diversité d'origines  ethniques, de climats, d'histoires, de langues et de traditions, de pensée et de  coutumes qui distinguent les nations et les peuples du monde. Elle fait appel à  une loyauté plus vaste et une aspiration plus élevée que celles qui aient jamais  animé la race humaine. Elle insiste sur la nécessité de subordonner les  impulsions et les intérêts nationaux aux besoins impérieux d'un monde unifié.  Elle répudie toute centralisation excessive, d'une part, et repousse toute  tentative d'uniformité, de l'autre. Son mot d'ordre est l'unité dans la  diversité". 

 Ces objectifs ne peuvent être atteints qu'après plusieurs étapes de  transformation des attitudes politiques nationales, qui frisent actuellement  l'anarchie du fait de l'absence de lois clairement définies, ou de principes  acceptés et applicables à l'échelle mondiale, régissant les rapports entre les  nations. La Société des Nations, les Nations Unies et les nombreuses  organisations et ententes auxquelles elles ont donné lieu ont sans aucun doute  contribué à atténuer certains effets négatifs des conflits internationaux, mais  elles se sont avérées incapables d'empêcher les guerres. De fait, il y a eu  depuis la fin de la seconde guerre mondiale un grand nombre de conflits armés,  dont beaucoup font encore rage. 

 Les aspects prédominants de ce problème avaient déjà fait leur apparition au  dix-neuvième siècle, lorsque Bahà'u'llàh formula pour la première fois ses  propositions visant l'instauration de la paix mondiale. Il proposa le principe  de la sécurité collective dans des déclarations destinées aux gouvernants du  monde. Shoghi Effendi en commenta la signification : "Quel autre sens pourraient  avoir ces paroles solennelles Si ce n'est l'inévitable limitation de la  souveraineté nationale absolue comme condition sine qua non de la formation de  la future fédération de toutes les nations du monde ? Une formule de super-État  mondial devra nécessairement être élaborée. Super-État en faveur duquel toutes  les nations du globe devront abandonner de plein gré toute prétention à faire la  guerre, certains droits de lever des impôts et tous droits de maintenir des  armements autres que ceux requis pour la sauvegarde de l'ordre à l'intérieur de  leurs souverainetés respectives. Un tel État devra comprendre un pouvoir  exécutif international capable d'imposer son autorité suprême et incontestable à  tout membre récalcitrant de la fédération, un parlement mondial dont les membres  seront élus par la population des pays respectifs avec ratification de cette  élection par leur gouver-nement; un tribunal suprême dont les décisions auront  un effet obligatoire, même dans les cas oû les parties impliquées n'auraient pas  volontairement consenti à sa juridiction." 

 "Une communauté mondiale dans laquelle toutes les barrières économiques auront  été supprimées à tout jamais et l'interdépendance du capital et du travail  reconnue formellement ; dans laquelle la clameur des rivalités et du fanatisme  religieux se sera apaisée pour toujours ; dans laquelle la flamme de l'animosé  raciale aura été radicalement éteinte ; dans laquelle un seul code de droit  international - issu du jugement réfléchi des représentants fédérés du monde -  sera sanctionné par l'intervention immédiate et coercitive des forces conjuguées  des unités fédérées ; et, finalement, une communauté universelle dans laquelle  la violence d'un nationalisme capricieux et militant aura été convertie en une  conscience permanente de la citoyenneté mondiale. C'est ainsi, en vérité, que se  présente, dans ses grandes lignes, l'Ordre mondial prévu par Bahà'u'llàh, un  Ordre qui sera un jour considéré comme le plus beau fruit d'un âge mûrissant  lentement".  

 UNE ASSEMBLÉE UNIVERSELLE  

 Bahà'u'llàh préconisa la mise en oeuvre de ces mesures de grande portée : "Le  temps doit venir où sera universellement ressentie l'impérieuse nécessité d'une  vaste assemblée représentant le monde entier. Les rois et dirigeants de la terre  devront y assister, prendre part à ses délibérations et étudier les moyens et  instruments qui permettront d'instaurer la grande paix entre les hommes".  Le courage, la détermination, la motivation désintéressée, l'amour altruiste  d'un peuple pour un autre - toutes les valeurs spirituelles et morales  nécessaires pour faire ce pas capital en direction de la paix reposent sur la  volonté d'agir. Et c'est dans le but de stimuler la volonté nécessaire qu'il  importe de songer sérieusement à la réalité de l'homme, c'est-à-dire à sa  pensée. Comprendre la pertinence de cette réalité puissante, c'est aussi se  rendre compte de la nécessité sociale de réaliser sa valeur unique au moyen de  consultations franches, impartiales et cordiales et de mettre en application les  résultats de ce processus. 

Bahâ'u'llàh insistait sur les vertus et la nécessité  de la consultation pour mettre de l'ordre dans les affaires humaines: "La  consultation rehausse la conscience et transforme la conjecture en certitude.  C'est une lumière éclatante qui, dans un monde sombre, guide et indique le  chemin. Il y a et il y aura toujours pour chaque chose un degré de perfection et  de maturité. La maturité du don de la compréhension se manifeste par la  consultation". A elle seule, la tentative de réaliser la paix au moyen de  l'action consultative qu'il proposa peut faire naître, entre les peuples de la  terre, un esprit si salutaire qu'aucune puissance ne pourra résister au  dénouement triomphal. 

 'Abdu'l-Bahà, fils de Bahà'u'llàh et interprète autorisé de son enseignement,  nous fit part de la manière dont il concevait les procédures requises pour cette  assemblée mondiale : "Ils doivent tenir une consultation générale sur la cause  de la paix et tenter par tous les moyens en leur possession de mettre sur pied  une union des nations du monde. Ils doivent conclure un traité ayant force de  loi et rédiger un pacte dont les dispositions seront équitables, inviolables et  précises. Ils doivent le proclamer à la face du monde et le faire ratifier par  la race humaine tout entière. Cette entreprise suprême et noble - la véritable  source de paix et de bien-être pour le monde entier - devra être tenue pour  sacrée par tous les habitants de la terre. 

Toutes les forces de l'humanité  doivent être mobilisées pour assurer la stabilité et la permanence de ce pacte  suprême. Dans ce pacte universel, les limites et les frontières de chaque pays  devront être délimitées clairement, les principes régissant les relations  réciproques entre gouvernements, établis avec précision et tous les accords et  engagements internationaux bien définis. De même, l'importance des armements de  chaque État devra être strictement limitée car, si l'on permettait à une nation  d'augmenter son potentiel de guerre et d'accroître ses forces militaires, cela  rendrait les autres nations méfiantes. Le principe fondamental servant de base à  ce pacte solennel devra être établi de manière à ce que, si quelque État que ce  soit violait l'une de ses dispositions, tous les autres devraient agir pour le  réduire à la soumission la plus totale, mieux encore, la race humaine dans son  ensemble devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour abattre ce  gouvernement. 

Si ce remède suprême était appliqué au corps malade du monde, il  guérirait sûrement de ses maux et ne connaîtrait plus aucun danger".  Cette importante assemblée aurait dû être convoquée de-puis longtemps.  C'est avec toute la ferveur dont nous sommes capables que nous demandons aux  dirigeants du monde entier de saisir ce moment opportun et de prendre des  mesures irréversibles pour convoquer cette assemblée mondiale. Toutes les forces  de l'histoire poussent la race humaine vers cet acte qui marquera à jamais  l'aube de sa maturité tant attendue. 

 Les Nations Unies avec l'appui total de leurs membres, sauront~lles se mettre à  la hauteur d'un événe- ment si grandiose?  Que tous, hommes et femmes, jeunes et enfants de tous les coins du monde  reconnaissent le mérite éternel de cet acte impérieux et proclament leur  assentiment ! Qu'il revienne à la présente génération d'inaugurer cette phase  glorieuse de l'évolution de la vie sociale de notre planète !  

 VISION D'UN MONDE UNI 

 L'UNIFICATION DU MONDE  

 L'optimisme que nous ressentons procède d'une vision qui se situe au-delà de la  fin des guerres et de la création d'organismes de coopération internationale. La  paix permanente entre les nations est une étape essentielle mais, comme  l'affirmait Bahà'u'llàh, ne constitue pas le but fondamental du développement  social de l'humanité. Au-delà de l'armistice initial qu'aura imposé au monde la  crainte de l'holocauste nucléaire, au-delà de la paix politique conclue à regret  par des nations rivales se méfiant les unes des autres, au-delà des accords  pragmatiques de sécurité et de coexistence et des nombreuses expériences de  collaboration que ces mesures rendront possibles se trouve le but ultime :  l'unification de tous les peuples du monde en une famille universelle.  La discorde est un danger que les nations et les peuples de la terre ne peuvent  plus endurer, les conséquences en sont si terribles qu'on ne veut point les  envisager et si évidentes qu'elles ne nécessitent aucune démonstration.  Bahà'u'llàh a affirmé à ce sujet il y a plus d'un siècle : "Le bien-être de  l'humanité, sa paix èt sa sécurité ne pourront être obtenus si son unité n'est  pas fermement établie". 

Observant que "l'humanité tout entière se lamente, se  meurt du désir d'être unifiée et de mettre un terme à son long martyre", Shoghi  Effendi poursuivit en ces termes : "L'unification du genre humain est la  caracté- ristique du stade dont s'approche l'humanité. L'unité de la famille, de  la tribu, de la cité-état et de la nation ont été successivement tentées et  réalisées dans toute leur ampleur. L'unité du monde est maintenant le but vers  lequel tend une humanité accablée. Le processus d'édification de la nation est  complété. L'anarchie inhérente à la souverainté d'un Etat approche de son point  culminant. Un monde qui se dirige vers la maturité doit renoncer à ce fétiche,  il doit re-connaître l'unité et l'intégrité des relations humaines et mettre en  place une fois pour toutes le mécanisme le plus apte àincarner ce principe  fondamental de son existence". 

 Tous les courants de changement contemporains soutiennent cette conception. A  preuve les nombreux exemples déjà cités de signes s'orientant en direction de la  paix mondiale et que l'on retrouve dans les mouvements et développements  internationaux actuels. L'armée d'hommes et de femmes originaires de  pratiquement chaque culture, race et nation de la terre et oeuvrant au sein des  divers organismes des Nations Unies représente une "fonction publique" à  l'échelle de la planète. Ses réalisations impression- nantes témoignent du degré  de collaboration qu'il est possible d'atteindre même dans des circonstances  décourageantes. Un besoin impérieux de réaliser l'unité, que l'on pourrait  assimiler à un printemps spirituel, lutte désespérément pour s'exprimer à  travers d'innombrables congrès internationaux réunissant des spécialistes des  disciplines les plus variées. Il motive les appels lancés pour des projets  internationaux impliquant des enfants et des jeunes. Il constitue effectivement  la source même du mouvement remarquable vers l'oecuménisme qui semble attirer  irrésistiblement l'un vers l'autre les membres de religions et sectes  historiquement opposées. Tout comme la tendance à la guerre et au développement  égoïste qui lui est opposé et contre laquelle elle lutte sans relâche,  l'impulsion vers l'unité mondiale constitue l'un des traits dominants et  envahissants de la vie de notre planète au cours des dernières années du  vingtième siècle.  

 LE MODELE BAHA'I  

 L'expérience de la communauté bahà'ie peut être un des exemples de cette unité  grandissante. Cette communauté regroupe de trois à quatre millions de personnes  originaires de nombreuses nations, cultures, classes et croyances et engagées  dans une vaste gamme d'activités couvrant les besoins spirituels, sociaux et  économiques des peuples de nombreux pays. Il s'agit d'un organisme social unique  qui reflète la diversité de la famille humaine, mène ses activités sur la base  de principes consultatifs admis par tous et vénère, sans marque de préférence,  toutes les grandes manifestations de l'influence divine de l'histoire humaine.  Son existence même prouve que la foi de son fondateur en un monde unifié n'était  pas chimérique et confirme que l'humanité peut vivre comme une société mondiale  et qu'elle peut relever les défis inhérents à son passage àla maturité. Si  l'expérience bah'ie peut contribuer de quelque manière que à ce soit à renforcer  l'espoir en l'unité de la race humaine, nous sommes heureux de la soumettre à  votre étude. 

 Conscients de l'importance suprême de la tâche que doit maintenant entreprendre  le monde entier, nous nous inclinons humblement devant la majesté imposante du  divin Créateur qui, dans son amour infini, a créé l'humanité entière de la même  souche, a exalté la réalité précieuse de l'homme, lui a accordé les dons  inestimables de l'intelligence et de la sagesse, de la noblesse et de  l'immortalité, et lui a conféré "en privilège unique, par l'opération de sa  volonté libre et souveraine, la capacité de le connaître et de l'aimer, le  dotant ainsi d'une faculté dont l'exercice doit être considéré comme la raison  d'être et le but fondamental de toute la création". 

 Nous sommes fermement convaincus que tous les êtres humains ont été créés "pour  promouvoir le progrès de la civilisation", qu' "agir comme le font les bêtes des  champs est indigne de l'homme", et que les vertus propres à la dignité humaine  sont la loyauté, l'indulgence, la pitié, la compassion et la bonté à l'égard de  tous les peuples. Nous réaffirmons notre conviction que "les potentialités  inhérentes à la condition de l'homme, la pleine mesure de son destin sur la  terre et l'excellence innée de sa réalité, tout cela doit se manifester en ce  jour promis de Dieu". Voilà ce qùi motive notre croyance inébranlable que  l'unité et la paix sont des objectifs réalistes vers lesquels tend l'humanité.  Au moment où nous écrivons ces lignes, les voix pleines d'espoir des Bahà'is  retentissent en dépit des persécutions dont ils sont toujours victimes dans le  pays où est née leur foi. En donnant l'exemple d'un espoir inébranlable, ils  témoignent de la conviction que la réalisation imminente de ce vieux rêve de  paix est maintenant, en vertu des effets métamorphosants de la révélation de  Bahà'u'llàh, investi de la force du pouvoir divin. Notre message représente donc  plus qu'une vision exprimée par des mots : nous faisons appel à la puissance  évocatrice des actes de foi et de sacrifice ; nous vous communiquons l'appel  angoissé à la paix et à l'unité de nos coreligionnaires du monde entier. Nous  nous associons à tous ceux qui sont victimes d'agressions, à tous ceux qui  aspirent à un monde sans conflit ni lutte, à tous ceux qui, par leur dévouement  aux principes de la paix et de l'ordre mondial, se font les promoteurs des  causes ennoblis- santes pour lesquelles l'humanité fut créée par Dieu dans son  amour infini. 

 Dans notre désir ardent de vous communiquer la ferveur de notre espoir et la  profondeur de notre confiance, citons la promesse formelle de Bahà'u'll'h : "Ces  luttes stériles, ces guerres ruineuses passeront et la Paix suprême viendra".  

 LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE 

                  
