UNE OCCASION UNIQUE DANS L'HISTOIRE DE L'HUMANITÉ
Dans un pays après l'autre les accomplissements de la jeunesse bahá'íe font de plus en plus progresser le travail du Plan de Neuf Ans 
et soulèvent l'admiration de leurs frères croyants. Dès les tout débuts de l'Ère bahá'íe, les jeunes ont joué un rôle vital dans la 
promulgation de la Révélation de Dieu. Le Báb lui-même n'avait que vingt-cinq ans quand il déclara sa Mission, alors que bien des 
Lettres du Vivant étaient encore plus jeunes. Le Maître, alors qu'il n'était qu'un très jeune homme, fut appelé à endosser de lourdes 
responsabilités au service de son Père, en Iraq et en Turquie, et son frère, la Plus Pure Branche, remit sa vie à Dieu dans la Très 
Grande Prison à L'âge de vingt deux ans pour que les serviteurs de Dieu puissent “être ranimés, et que tout ce qui vit sur la terre soit 
uni”. Shoghi Effendí était étudiant à Oxford quand il fut appelé au trône de son gardiennat, et bien des Chevaliers de Bahá'u'lláh, qui 
ont acquis un renom impérissable au cours de la Croisade de Dix Ans, étaient des jeunes gens. Donc, qu'on ne s'imagine jamais que 
les jeunes doivent attendre d'avoir atteint la maturité avant de pouvoir rendre des services inestimables à la cause de Dieu.	
													
					UN TEMPS DE DÉCISION
Pour toute personne, qu'elle soit bahá'íe ou non, ses jeunes années sont celles où elle prendra bien des décisions qui fixeront le cours 
de sa vie. Au cours de ces années, elle choisira très probablement son métier, complétera son éducation, commencera à gagner sa 
propre vie, se mariera et commencera à élever sa propre famille. Plus important que tout, c'est au cours de cette période que l'esprit 
est le plus inquisiteur et que sont adoptées les valeurs spirituelles qui guideront son comportement futur. Ces facteurs offrent aux 
jeunes Bahá'ís leurs plus grandes chances, leurs plus grands défis et leurs plus grandes épreuves - chances de vraiment comprendre 
les enseignements de leur foi et de les donner à leurs contemporains, défi de surmonter les pressions du monde et de fournir des 
chefs à leur génération ainsi qu'aux générations à venir, et des épreuves leur permettant d'exemplifier dans leurs vies les hautes 
normes morales énoncées dans les écrits bahá'ís. En effet, le Gardien a écrit à des jeunes bahá'ís que ce sont eux “qui peuvent 
contribuer de façon si décisive à la vitalité, à la pureté et à la force d'impulsion de la vie de la communauté bahá'íe, et c'est d'eux que 
dépend l'orientation future de sa destinée, et l'épanouissement complet des potentialités dont Dieu l'a dotée.”		
													
					UNE PHASE DE TRANSITION CRITIQUE
Ceux qui sont maintenant entre l'adolescence et la vingtaine font face à un défi spécial et peuvent saisir une occasion unique dans 
l'histoire humaine. Au cours de la Croisade de Dix Ans - la neuvième partie de ces majestueux processus décrit de façon si vivante 
par notre Gardien bien-aimé - la communauté du Plus Grand Nom se répandit à la vitesse de l'éclair sur les principaux territoires et 
îles du globe, accrut par plusieurs fois sa main-d’œuvre et ses ressources, vit le début de l'entrée en troupe des gens dans la Cause de 
Dieu, et compléta la structure de l'Ordre Administratif de Bahá'u'lláh. Maintenant, fermement établie dans le monde, la Cause, dans 
les premières années de la dixième partie de ce même processus, émerge perceptiblement, de l'obscurité qui, la plupart du temps, l'a 
enveloppée depuis ses débuts, et se lève pour défier les concepts usés d'une société corrompue et proclamer la solution aux 
problèmes angoissants d'une humanité désordonnée. Pendant la vie de ceux qui sont maintenant jeunes, la condition du monde, et la 
place qu'y tient la Cause bahá'íe, changeront incommensurablement car nous entrons dans une phase hautement critique de cette ère 
de transition.												
					TROIS CHAMPS DE SERVICE OUVERTS AUX JEUNES
Trois grands champs de service sont ouverts aux jeunes bahá'ís, dans lesquels ils pourront, simultanément refaire le caractère de la 
société humaine et se préparer pour le travail qu'ils pourront entreprendre plus tard dans leur vie.

En premier lieu, le fondement de tous leurs autres accomplissements est leur étude des enseignements, la spiritualisation de leurs 
vies et la formation de leurs caractères selon les normes de Bahá'u'lláh. Comme les normes normales des gens qui nous entourent 
s'effondrent et tombent en décadence, que ce soient celles des civilisations séculaires de l'Orient, des cultures plus récentes de la 
Chrétienté et de l'Islam, ou des sociétés tribales du monde qui évoluent rapidement, les Bahá'ís doivent de plus en plus se distinguer 
comme des piliers de droiture et de longanimité. La vie d'un Bahá'í sera caractérisée par la franchise et la décence; il marchera 
intègrement parmi ses frères, ne dépendant que de Dieu, mais quand même lié par des liens d'amour et de fraternité à toute 
l'humanité; il sera entièrement détaché des normes dissolues, des théories décadentes, de l'expérimentation frénétique, de la 
désespérance de la société actuelle, il regardera ses voisins avec un visage radieux et amical et sera un phare et un havre pour tous 
ceux qui voudront être ses émules par la force de caractère et l'assurance de l'âme.

Le deuxième champ de service, qui est intimement lié au premier, est l'enseignement de la Foi, particulièrement à leurs confrères, 
parmi lesquels se trouvent quelques-uns des esprits les plus ouverts et les plus inquisiteurs du monde. N'ayant pas encore acquis 
toutes les responsabilités d'une famille ou un foyer et un emploi établis depuis longtemps, les jeunes peuvent d'autant plus aisément 
choisir où ils vivront et étudieront ou travailleront. Dans l'ensemble du monde, les jeunes gens voyagent ça et là cherchant le 
divertissement, l'éducation et les expériences. Les jeunes Bahá'ís, porteurs de l'incomparable trésor de la Parole de Dieu pour ce jour, 
peuvent consacrer cette mobilité au service de l'humanité et peuvent choisir leurs lieux de résidence, leurs champs de voyage et leurs 
types de travail ayant à l'esprit le but de: comment ils peuvent le mieux servir la Foi.

Le troisième champ de service est la préparation par les jeunes des années ultérieures. Un Bahá'í a l'obligation d'élever ses enfants; 
de même, il est du devoir des enfants d'acquérir la connaissance des arts et des sciences et d'apprendre un métier ou une profession 
par lesquels ils pourront, à leur tour, gagner leur vie et pourvoir aux besoins d'une famille. Ceci, pour un jeune Bahá'í, est en soi un 
service à Dieu, un service qui, de plus, peut se combiner à l'enseignement de la Foi et souvent à l'état de pionnier. La communauté 
bahá'íe aura besoin d'hommes et de femmes possédant plusieurs aptitudes et qualifications; car, à mesure qu'elle augmentera de 
volume, la sphère de ses activités dans la vie de la société croîtra et se diversifiera. Que les jeunes Bahá'ís considèrent donc les 
meilleurs moyens par lesquels ils peuvent utiliser et développer leurs aptitudes innées au service de l'humanité et de la cause de 
Dieu, que ce soit comme fermiers, enseignants, docteurs, artisans, musiciens ou l'une quelconque des multiples carrières qui leur 
sont ouvertes.												
							
LA BASE DE TOUTE CONNAISSANCE
Quand ils étudient à l'école ou à l'université, les jeunes Bahá'ís se trouveront souvent dans la position inhabituelle et légèrement 
embarrassante d'avoir une perception plus profonde d'un sujet que leurs instructeurs. Les enseignements de Bahá'u'lláh éclairent tant 
d'aspects de la vie et du savoir humains qu'un Bahá'í doit apprendre, plus tôt que la plupart des gens, à peser l'information qui lui est 
donnée plutôt que de l'accepter aveuglément. Un Bahá'í a l'avantage de connaître la Révélation divine pour cet âge, qui brille comme 
un faisceau lumineux sur tant de problèmes qui déconcertent les penseurs modernes; il doit donc développer la capacité de tout 
apprendre de ceux qui l'entourent, montrant une humilité appropriée devant ses professeurs, mais établissant toujours le rapport entre 
ce qu'il entend et les enseignements bahá'ís, car ils lui permettront de séparer l'or des scories de l'erreur humaine.

FONCTION DES JEUNES A L'INTÉRIEUR DE LA COMMUNAUTÉ
Parallèlement à la croissance de leur vie intérieure par la prière, la méditation, le service et l'étude des enseignements, les jeunes 
Bahá'ís ont l'occasion d'apprendre en pratique le fonctionnement même de l'Ordre de Bahá'u'lláh. En prenant part aux conférences et 
écoles d'été ainsi qu'aux fêtes des dix-neuf jours, et en servant dans les comités, ils peuvent développer la merveilleuse aptitude 
qu'est la consultation bahá'íe, traçant ainsi de nouveaux sentiers de l'action de groupe humaine. La consultation n'est pas une aptitude 
facile à apprendre, puisqu'elle requiert l'assujettissement de tout égotisme et des passions déréglées, de cultiver la franchise et la 
liberté de pensée, tout comme la courtoisie, l'ouverture d'esprit et l'acquiescement de tout cœur à une décision majoritaire. Dans ce 
domaine les jeunes Bahá'ís peuvent démontrer l'efficacité, la vigueur, l'accès à l'unité qui résultent d'une véritable consultation et, par 
contraste, démontrer la futilité de la partisannerie, de l'intrigue, du débat, de la diplomatie secrète et de l'action unilatérale qui 
caractérisent les affaires modernes. Les jeunes prennent aussi part à la vie de la communauté bahá'íe dans son ensemble et 
proclament une société dans laquelle toutes les générations - troisième âge, adultes, jeunes, enfants - sont pleinement intégrées et 
forment un tout organique. En refusant de reproduire les antagonismes et la méfiance entre les générations qui embarrassent et 
tourmentent la société moderne, ils démontreront de nouveau la nature guérisseuse et vivifiante de leur religion.

MESURES A CONSIDÉRER MAINTENANT
Le Plan de Neuf Ans vient d'entrer dans sa troisième année. Les jeunes ont déjà joué un rôle essentiel dans l'accomplissement de ses 
buts. Nous leur demandons maintenant avec un grand amour et les plus hauts espoirs et avec l'assurance de nos prières ferventes, de 
considérer, individuellement et en consultation, où qu'ils vivent et quelque soient leurs circonstances, les mesures qu'ils devraient 
prendre maintenant pour approfondir leur connaissance du divin message, pour développer leur caractère d'après le modèle du 
Maître, pour acquérir ces aptitudes, métiers et professions dans lesquels ils peuvent le mieux servir Dieu et l'homme, pour intensifier 
leur service à la Cause de Bahá'u'lláh et pour irradier son message aux chercheurs parmi leurs contemporains.

[Signé] La Maison Universelle de Justice



ÊTRE PIONNIER ET ÉDUCATION
Pendant les deux années écoulées depuis notre dernier message à la jeunesse bahá'íe, bien des progrès remarquables ont été 
accomplis dans les destinées de la Foi. Parmi ceux-ci, et ce n'est pas le moindre, est l'enrôlement sous la bannière de Bahá'u'lláh 
d'une armée toujours plus grande de jeunes hommes et femmes avides de servir sa Cause. Le zèle, l'enthousiasme, la fermeté et le 
dévouement des jeunes de tous les pays ont apporté beaucoup de joie et d'assurance à nos cœurs.

Au cours des derniers jours d'août et des premiers jours de septembre, quand près de deux milles croyants du monde entier se sont 
rassemblés en Terre Sainte pour commémorer le centenaire de l'arrivée de Bahá'u'lláh sur ces rives sacrées, nous avons eu l'occasion 
d'observer sur le vif ces qualités de bon caractère, de service altruiste et d'effort déterminé dont faisaient preuve les jeunes qui ont 
servi comme aides bénévoles et nous désirons exprimer notre gratitude pour leur aimable assistance et pour leur exemple.

Beaucoup d'entre vous ont offert d'être pionniers, mais une question perplexe revenait: continuerai-je mon éducation, ou devrais-je 
être pionnier maintenant? Indubitablement cette même question est dans l'esprit de tout jeune Bahá'í qui désire vouer sa vie à 
l'avancement de la Foi. Il n'existe pas de réponse toute faite s'appliquant à toutes les situations; le Gardien bien-aimé a donné des 
réponses différentes à différents individus sur cette question. Évidemment, les circonstances varient avec chaque cas individuel. 
Chaque individu doit décider comment il peut le mieux servir la Cause. En prenant cette décision, il sera utile de peser les facteurs 
suivants:
En devenant bahá'í notre vie toute entière est, ou devrait être, vouée au progrès de la Cause de Dieu, et chaque talent ou 
faculté que l'on possède est en fin de compte consacré à cet objectif de vie primordial. Dans ce cadre, on doit considérer, 
entre autre chose, si en poursuivant son éducation maintenant, on peut être un pionnier plus efficace plus tard, ou, dans 
l'alternative, si le besoin urgent de pionniers, alors que les possibilités d'enseignements sont encore ouvertes, contrebalance 
une augmentation anticipée de l'efficacité. Ce n'est pas là une décision facile, puisque souvent l'esprit qui anime l'offre 
pionnière est plus important que les accomplissements académiques.
L'on peut avoir des obligations importantes envers d'autres, y compris ceux dont la subsistance dépend de nous.
Il peut être possible de combiner un projet pionnier avec la poursuite d'un programme éducatif. L'ont peut aussi considérer 
la possibilité qu'une expérience pionnière, bien qu'elle interrompe le programme d'éducation formelle puisse être 
avantageuse à la longue, en ce que les études pourraient être reprises plus tard avec une plus grande maturité.
L'urgence d'un but particulier, que l'on est particulièrement qualifié pour remplir et pour lequel il n'y a pas d'autres offres.
Le fait que le besoin de pionniers sera indubitablement avec nous pour plusieurs générations à venir, et que, par 
conséquent, il y aura des appels au service pionnier dans l'avenir.
Le principe de la consultation s'applique aussi. On peut avoir l'obligation de consulter avec d'autres, comme nos parents, 
nos assemblées locales et nationale et le comité de pionniers.
Finalement, gardant à l'esprit le principe de service en esprit de sacrifice et les promesses infaillibles de Bahá'u'lláh 
ordonnées pour ceux qui se lèvent pour servir sa Cause, on doit prier et méditer sur ce que sera notre plan d'action. En 
effet, il arrive souvent que la réponse ne soit trouvée que de cette façon.
Nous assurons les jeunes que nous sommes attentifs aux nombreuses décisions qu'ils doivent prendre le long du sentier du service à 
Bahá'u'lláh. Nous offrirons nos ardentes suppliques au Saint Seuil pour qu'ils soient tous divinement guidés et qu'ils attirent les 
bénédictions du Très-Miséricordieux.

Avec notre profonde amour bahá'í, 

La Maison Universelle de Justice


Aux Bahá'ís du monde, 

Chers Amis,

L'aggravation de la situation du monde, chargé des douleurs de la guerre, de violence et l'écroulement brutal des institutions 
ancestrales peuvent être regardés comme l'accomplissement des prophéties de Bahá'u'lláh et des avertissements maintes fois répétés 
du Maître et du Bien-Aimé Gardien sur le sort inévitable d'un système social lamentablement déficient, de dirigeants éclairés et 
d'une humanité rebelle et incroyante. Les gouvernements et les peuples des nations développées et en voie de développement et les 
autres institutions humaines, séculières et religieuses, se sentant impuissants a renverser la marche catastrophique des événements 
actuels, sont désorientés et accablés par la grandeur et la complexité des problèmes qu'ils affrontent. A cette heure critique de 
l'histoire humaine, nombreux sont, malheureusement, ceux qui se contentent de se tenir a l'écart ou de se tordre les mains de 
désespoir ou encore de rallier le vacarme des cris et des protestations de ceux qui contestent bruyamment mais n'offrent aucune 
solution aux malheurs et afflictions qui frappent notre époque.

Néanmoins, un nombre croissant d'hommes et de femmes réfléchis et équitables reconnaissent dans la clameur des discordes, 
douleurs et destructions qui atteignent maintenant des proportions horrifiantes, les preuves d'un châtiment divin, se tournent vers 
Dieu et deviennent de plus en plus réceptifs à Sa Parole. Les circonstances présentes, quoique tragiques et effroyables dans leurs 
conséquences immédiates, servent indubitablement à focaliser l'attention sur l'indispensabilité des enseignements de Bahá'u'lláh pour 
les besoins de l'âge actuel, et fourniront des occasions multiples pour atteindre de nombreuses âmes qui attendent, affamées et 
assoiffées de la Direction Divine.

Ce sont ces occasions que nous devons saisir avant qu'il ne soit trop tard. L'éveil de tous les croyants à l'urgence du défi est, 
nécessaire, maintenant, afin que chacun assume sa part de responsabilité pour porter les Enseignements à toute 1'humanité. La 
participation universelle, un objectif caractéristique du Plan de neuf ans, doit être poussée vers sa réalisation dans chaque continent, 
pays et île du globe. Tout Bahá'í quelque humble et démuni qu'il soit, doit s'appliquer a remplir son rôle de porteur du Message 
Divin. En vérité, comment un vrai croyant peut-il rester silencieux alors que tout autour de nous des hommes demandent, à grands 
cris et dans l'angoisse, que la vérité, l'amour et l'unité descendent sur ce monde?

Nous savons tous que le Maître et le Bien Aime Gardien ont très souvent lancé des appels aux amis pour qu'ils s'efforcent 
consciencieusement d' être plus aimants, plus unis, plus dévoués, plus pieux que jamais afin de surmonter l'atmosphère de la société 
d'aujourd'hui qui est sans amour, désunie, inconsciente du bien et du mal et insoucieuse de Dieu.

"Lorsque nous voyons l'obscurité croissante du monde d'aujourd'hui" écrit le secrétaire du Gardien de sa part, "nous nous rendons 
pleinement compte que tant que le message de Bahá'u'lláh n'aura pas atteint le cœur des hommes et ne l'aura pas transformé, il ne 
peut y avoir de paix et de progrès spirituel dans 1'avenir."

Le Plan de Neuf Ans est l'étage présente de l'accomplissement de cet objectif sublime. Actuellement, il est impératif pour tout bahá'í 
d'établir, pour lui-même, des buts individuels d'enseignement. L'exhortation d'Abdu'l-Bahá d'amener une nouvelle âme à la Foi 
chaque année et le conseil de Shoghi Effendí de tenir des réunions de coin de feu bahá'í, chez soi, tous les mois bahá'ís, sont des 
exemples de buts individuels. Nombreux sont ceux qui ont la capacité de faire bien plus, mais rien que cela assurera la victoire finale 
et complète du Plan.

Nous appelons les amis à se joindre à nous, en prière, pendant la fête de Sultan, afin que nous devenions si imprègnes de zèle, de 
courage et d'enthousiasme que, de ce jour a la fin du Plan de Neuf Ans, rien ne puisse arrêter la marche en avant victorieuse des 
disciples du Plus Grand Nom. Puissent nos efforts mériter les bénédictions et les confirmations de Bahá'u'lláh!

Avec nos affectueux sentiments bahá'ís, 

La Maison Universelle de Justice



Aux Corps Continental des Conseillers
Assemblées Spirituelles Nationales

Chers amis bahá'ís

Un certain nombre de questions ont été soulevées concernant le travail des Conseillers et des membres du Corps auxiliaire, et il a été 
suggéré qu'il soit permis aux membres du Corps auxiliaire de travailler régulièrement avec les Assemblées Spirituelles Nationales et 
les comités Nationaux. Nous avons reconsidéré avec grand soin les différents  facteurs qui entrent en jeu et nous avons décidé qu’il 
faut maintenir le principe suivant lequel les consultations directes doivent être exceptionnelles plutôt que de devenir une règle.

C’est la responsabilité des Assemblées Spirituelles Nationales, assistées par leurs comités, d’organiser et de diriger le travail 
d’enseignement; et en agissant ainsi, elles doivent naturellement faire tout ce qu’elles peuvent pour stimuler et inspirer les amis. Il 
est cependant inévitable que les Assemblées et les comités, ayant en charge l’administration du travail d’enseignement aussi bien 
que tous les autres aspect de la vie de la communauté bahá'íe, ne soient pas en mesure de consacrer autant de temps qu’ils le 
voudraient à la stimulation des croyants.

L’autorité et la direction découlent des Assemblées, tandis que le pouvoir d’accomplir les tâches reposent en premier lieu sur 
l’ensemble des croyants. C’est la tâche principale des Corps auxiliaires d’aider à libérer et à stimuler ce pouvoir. C’est là que doit se 
manifester la vitalité de leur activité, et s’ils ont à remplir cette tâche convenablement, ils doivent éviter d’être pris par le travail 
administratif. Ainsi, par exemple, lorsque les membres des Corps auxiliaires encouragent les croyants à se lever comme pionniers, le 
cas de tout volontaire doit être référé au comité correspondant, qui procédera alors à l’exécution du projet. Les Conseillers et les 
membres du Corps auxiliaires ne doivent pas s’occuper eux-mêmes de l’organisation des projets d’installation de pionniers ou de 
voyage d’enseignants itinérants. On voit donc que les Corps auxiliaires doivent collaborer étroitement à la base c’est-à-dire avec les 
croyants pris individuellement, les groupes et les Assemblées Spirituelles Locales, les assistants, leur donnant des avis et stimulant 
leurs efforts. Les Conseillers ont la responsabilité de stimuler les efforts des Assemblées Spirituelles Nationales, de les conseiller et 
de les assister; ils doivent également travailler avec les croyants pris individuellement, les groupes et les Assemblées Spirituelles 
Locales.

Il est évidemment toujours possible pour les Conseillers de déléguer un membre du Corps auxiliaire auprès d’une Assemblée 
Spirituelle Nationale pour une question particulière, mais ceci ne doit pas devenir une pratique courante. De même, si Assemblée 
Spirituelle Nationale l’accepte, il se peut qu’il soit judicieux qu’un membre du Corps Auxiliaire assiste occasionnellement à la 
session d’un comité national afin de clarifier la situation et de partager ses informations et ses idées avec ce comité. Mais ceci aussi 
ne doit pas se faire régulièrement. Car si ce l’était, il y aurait un grave danger d’empêcher le fonctionnement normal de ces deux 
institutions et de porter préjudice à la collaboration qui doit essentiellement exister entre les Corps Continentaux de Conseillers et les 
Assemblées Spirituelles Nationales. Ce serait disperser les énergies et le temps des membres du Corps auxiliaire si ceux-ci étaient 
entraînés dans l’administration de l’enseignement. Cela pourrait conduire graduellement les membres du Corps auxiliaire à prendre 
la direction du comité national, usurpant ainsi la fonction de l’Assemblée Spirituelle Nationale, ou à devenir simplement des 
instructeurs itinérants envoyés çà et là par les comités ou l’Assemblée Nationale.

Il est bien entendu, d'une importance vitale que toute information soit partagée promptement et intégralement, comme il l’a été 
expliqué dans la circulaire du 25/05/1969 concernant les tâches des membres du Corps auxiliaire. Les moyens de procéder doivent 
être élaborés par les Conseillers et les Assemblées Spirituelles Nationales, et les méthodes peuvent changer d’une région à l’autre.

Il n’en est pas du tout de même en ce qui concerne les rapports et les recommandations à mettre en application. Les membres du 
Corps auxiliaire doivent envoyer ceux-ci aux Conseillers, et non pas directement aux Assemblées Nationales ou comités nationaux. 
Les Conseillers peuvent rejeter ou modifier les recommandations, ou bien les accepter et les transmettre à l’Assemblée Spirituelle 
Nationale, et l’Assemblée Spirituelle Nationale à son tour peut décider de les refuser. Si un membre du Corps auxiliaire faisait 
directement des recommandations à un comité national, il ferait ainsi perdre les bénéfices d’expériences et de connaissances bien 
plus vastes que les siennes; et il court-circuiterait et détruirait l’autorité aussi bien des Conseillers que de l’Assemblée Nationale.

Pareillement, bien qu'un membre du Corps auxiliaire puisse et doive recevoir des informations de l’Assemblée Nationale et des 
comités nationaux, sa principale source d’informations concernant la communauté doit être ses propres contacts directs avec les 
Assemblée Locales, les groupes et les croyants pris individuellement. De cette façon, les Conseillers aussi bien que les Assemblées 
Spirituelles Nationales ont le bénéfice de deux sources d’information indépendantes concernant la communauté: les membres du 
Corps Auxiliaires d’un côté, et les comités nationaux de l’autre.

Quelquefois les Assemblées comprennent mal ce que signifie le fait que les Conseillers et les membres du Corps auxiliaire ont pour 
tâche le travail d’enseignement et non pas l’administration. On en déduit qu’ils ne peuvent pas donner des conseils concernant les 
questions administratives. C’est une erreur. L’une des choses sur lesquelles les Conseillers et les membres des Corps auxiliaires 
doivent veiller et faire rapport, est le fonctionnement normal des institutions administratives. Dire qu'ils n’ont rien à faire avec 
l’administration signifie, simplement, qu’ils n’administrent pas. Ils ne dirigent, ni organisent les activités d’enseignement, pas plus 
qu’ils ne tranchent les différents entre croyants, ou les problèmes de caractère personnel. Toutes ces questions rentrent dans la sphère 
des Assemblées Spirituelles. Mais si un membre du Corps des auxiliaires trouve qu’une Assemblée Spirituelle Locale fonctionne 
incorrectement, il doit attirer son attention sur les textes appropriés; de même si, dans son travail avec la communauté, un membre 
du Corps auxiliaire trouve que l’enseignement est entravé par l’inefficacité des comités nationaux, il doit en faire un rapport détaillé 
aux Conseillers, qui décident alors s’il y a lieu d’en aviser l’Assemblée Spirituelle Nationale correspondante. Pareillement, si les 
Conseillers trouvent qu’une Assemblée Spirituelle Nationale ne fonctionne pas correctement, ils n’hésiteront pas à se consulter avec 
l’Assemblée Spirituelle Nationale sur ce sujet, dans un esprit de franchise et d’amour.

Ce sont les Assemblées Spirituelles qui planifient et dirigent le travail, mais ces plans doivent être bien connus des Conseillers et des 
membres du Corps auxiliaire, étant donné que l'un des moyens par lesquels ils peuvent assister les Assemblées, c’est de stimuler 
continuellement les croyants à soutenir leurs plans. Si une  Assemblée Spirituelle Nationale a adopté un but comme prééminent pour 
une année, les membres du Corps auxiliaire doivent l’avoir présent à l’esprit dans toutes leurs relations avec les croyants; ils doivent 
attirer leur attention sur les plans de l’Assemblée Nationale, et les encourager à les soutenir avec ferveur.

Le Conseillers dans chaque zone continentale ont une grande latitude dans la mise en exécution de leur travail. Aussi ils doivent 
donner à chaque membre du Corps auxiliaire une grande liberté d’action dans la zone à laquelle il est affecté. Bien que les 
Conseillers aient à diriger régulièrement les activités des membres du Corps auxiliaire, ces derniers doivent réaliser qu’ils ne sont 
pas tenus à attendre leurs directives; la nature de leur travail est telle qu’ils doivent constamment y rester engagés comme ils 
l’entendent eux-mêmes, même s’ils n’ont pas reçu une tâche spécifique à accomplit. Avant tout, les membres des Corps auxiliaires 
doivent établir des relations amicales et chaleureuse entre eux-mêmes et les croyants de leur zone, de sorte que les Assemblées 
Spirituelles Locales s’adressent à eux d’une manière spontanée pour avis et assistance.

Nous vous assurons tous de nos ardentes prières aux Tombeaux sacrés pour que Bahá'u'lláh bénisse les services tous d'efforts et 
hautement méritoires que vous rendez avec tant de dévouement sur son sentier.

signé: La Maison Universelle de Justice



Aux Bahá'í s du monde.

Afin de pourvoir aux besoins croissants d'une communauté bahá'íe mondiale toujours grandissante, nous avons pris deux décisions 
destinées à renforcer et à étendre les services des Corps auxiliaires.

Tout d'abord, le nombre des Membres auxiliaires à travers le monde doit être augmenté à 270, desquels 81 serviront dans les corps 
auxiliaires pour la protection de la Foi et 189 serviront dans les Corps auxiliaires pour la propagation de la Foi. En tous, il y aura 54 
membres auxiliaires en Afrique, 81 dans l'hémisphère occidentale, 81 en Asie, 18 en Australasie et 36 en Europe.

Ensuite, nous avons décidé de franchir un échelon de plus dans le développement de cette institution en laissant à chaque Corps 
continental des conseillers la discrétion d'autoriser des membres auxiliaires de nommer des aides. Telle autorisation ne sera pas 
nécessairement donnée à tous les membres auxiliaires d'une zone, et le nombre d'aides qui leur sera attribué ne doit pas 
nécessairement être le même pour tous les membres auxiliaires; en effet, certains corps des conseillers estimeront que selon les 
circonstances actuelles dans leur zone, ils n'auront pas besoin de faire usage de cette possibilité. Telles matières sont laissées 
entièrement à la discrétion de chaque corps continental des conseillers.
Chaque Corps continental pourra également décider lui-même de la nature exacte des tâches et de la durée de la nomination des 
aides. Leur objectif devrait consister à activer et à encourager les Assemblées Spirituelles locales, à attirer l'attention des membres de 
celles-ci sur l'importance des réunions régulières, d'encourager des communautés locales à se réunir lors des fêtes des dix neuf jours 
et des jours saintes, d'aider leurs coreligionnaires à approfondir leur compréhension des enseignements et, en général, de seconder 
les Membres auxiliaires dans l'accomplissement de leurs devoirs. Les nominations pourront être prévues pour une période limitée 
telle qu'une année ou deux, avec la possibilité de ré-nomination. Les croyants pourront servir à la fois en qualité d'aides des membres 
auxiliaires et en tant que membres d'institutions administratives.

Notre prière au Tombeau sacré, c'est que ce nouveau développement dans l'institution des Corps auxiliaires aboutisse à un 
renforcement sans précédent des Assemblées Spirituelles locales à travers le monde.

La Maison Universelle de Justice


Aux Bahá'ís du monde 

Amis chèrement aimés,

Un court espace de dix-huit ans nous sépare du centenaire de l'Ascension de Bahá'u'lláh et du dévoilement de son Covenant tout 
puissant. Personne ne peut présager la fortune de l'humanité en cette période. Nous pouvons cependant prédire avec confiance que la 
Cause de Dieu, poussés par le puissant pouvoir de vie qu'elle renferme, doit continuer à devenir toujours plus forte, à croître en 
étendue et à se développer en puissance toujours grandissante afin d'accomplir le dessein de Dieu sur terre.

Les signes abondants de la confirmation divine qui a récompensé les efforts tendus et dévoués de la communauté bahá'íe pendant la 
dernière décennie sont évidents à travers le monde entier et confirment incontestablement sa capacité de gagner le bon plaisir de 
Bahá'u'lláh, et de répondre à chaque appel lancé en son service.

Le plan de cinq ans, qui appelle maintenant cette communauté, ouvre la période de ces années critiques. C'est le troisième plan 
global que l'armée de lumière entreprend dans son exécution du Plan Divin d' ‘Abdu'l-Bahá, ce programme englobant le monde 
entier, qu'Il a révélé dans ses tablettes explicites et que le Gardien de la Cause de Dieu a qualifié comme étant la charte pour la 
propagation de la Foi à travers le globe. C'était le Gardien lui-même, le bien-aimé "signe de Dieu" qui, en exposant la révélation et 
en l'interprétant, en demandant de la discipline à la communauté bahá'íe et en l'éduquant, et en élaborant une série de plans nationaux 
assignés à différentes unités de cette communauté, forgea l'ordre administratif de la Foi et en fit un instrument apte à réaliser cette 
grande charte, et lui-même élabora et lança le premier plan global, la croisade de dix ans unique, brillante et spirituellement 
glorieuse. Les victoires de cette croisade implantèrent la bannière de Bahá'u'lláh partout sur la planète et le plan de neuf ans qui 
suivit, renforça les bastions de la Foi, les multiplia et porta le nombre des Assemblées spirituelles nationales - les piliers soutenant la 
Maison Universelle de Justice - à cent treize, nombre qui s'élèvera à cent quinze de Ridván puisque les Assemblées spirituelles 
nationales de Hong Kong et de l'Arabie du Sud-Est vont se former.

Ce plan de cinq ans comprend trois objectifs majeurs:  le maintien et la consolidation des victoires remportées; l'expansion en 
nombre et en étendue de la communauté bahá'íe; le développement du caractère distinctif de la vie bahá'íe, particulièrement dans les 
communautés locales. Tous ces objectifs à atteindre exigent de la part du Centre mondial de la foi et des communautés nationales et 
locales l'accomplissement de tâches particulières.

Au Centre mondial, le travail de collationnement et de classification des textes sacrés se poursuit; trois compilations des Écrits, dont 
la traduction a été autorisée, seront préparées et publiées, comprenant des tablettes de Bahá'u'lláh révélées après la révélation du 
Kitáb-i-Aqdas, des prières et des extraits des écrits du Báb, enrichissant de beaucoup les fragments de sa Parole, lesquels sont à 
présent disponibles à l'Ouest, et un grand choix tiré de l’œuvre du Maître traitant toute une série de sujets éclairés par sa sagesse 
divine; sur le Mont Carmel se construira bientôt le bâtiment qui servira de siège à la Maison Universelle de Justice et nous espérons 
qu'il sera achevé au cours du plan de cinq ans; les jardins et les terres entourant les lieux saints seront encore agrandis et embellis; les 
relations entre la communauté internationale bahá'íe et les Nations Unies continueront à se renforcer; et constamment des efforts 
seront faits pour protéger la Foi des persécutions et pour la libérer des contraintes que lui impose l'orthodoxie religieuse.

Dans le domaine international, l'érection de deux Mashriqu'l-Adhkárs - l'un aux Indes, l'autre aux archipels de Samoa - sera mise en 
train; huit conférences d'enseignement internationales auront lieu à la moitié du plan de cinq ans: deux pour l'Arctique, l'une à 
Anchorage et l'autre à Helsinki dans le courant du mois de juillet 1976, une à Paris en août 1976, une à Nairobi en octobre 1976, une 
à Hong Kong en novembre 1976, une à Auckland et une autre à Bahia, Brésil, en janvier 1977, et une à Mérida, Mexique, en février 
1977.

Seize nouvelles Assemblées spirituelles nationales seront formées, à savoir: les Assemblées spirituelles nationales des Bahamas, du 
Burundi, de Chypre, des Antilles françaises, de Grèce, de Jordanie, du Mali, de Mauritanie, des Nouvelles Hébrides, du Niger, du 
Sénégal, de Sierra Leone, de Somalie, du Surinam et Guyane française, du Togo, et de Haute-Volta; Elles devront acquérir un 
Hazíratu'l-Quds national, un terrain pour le temple et une dotation; il faudra que la diffusion des nouvelles et des messages si 
essentiels à la connaissance de la communauté bahá'íe, à son encouragement et à son unité s'effectue efficacement et rapidement et, 
en prévision d'une vaste expansion du nombre de croyants, d'Assemblées spirituelles locales et de localités où résident des bahá'ís, il 
faudra développer un programme coordonné de traduction et de publication de littérature bahá'íe, dans le dessein final de pourvoir 
tout le genre humain du Texte sacré et des enseignements de la foi - programme qui devra inclure la fondation de six maisons 
d'éditions bahá'íes et la subvention continue de la littérature bahá'íe; 409 projets d'aide entre assemblées sont prévus et 557 pionniers 
sont requis au départ du plan.

Le principe de ne pas accepter des contributions en argent pour ses propres fins, provenant de non- bahá'ís, constitue l'un des traits 
distinctifs de la cause de Dieu; soutenir le fonds bahá'í est un privilège que Bahá'u'lláh a réservé à ses fidèles déclarés. Ce privilège 
impose une entière responsabilité aux croyants seuls, de soutenir la foi financièrement, dont chacun d'entre eux est appelé à faire tout 
son possible afin de garantir que le flot de ressources demeure constant et généreux et qu'il afflue pour subvenir aux besoins 
croissants de la cause. Nombreuses communautés bahá'íes dépendent actuellement de l'aide extérieure et il faut qu'elles se donnent 
pour but de devenir financièrement indépendantes, confiantes que le généreux Seigneur les rendra en fin de compte capables d'offrir 
pour le progrès de sa Foi, et à mesure que leurs efforts redoubleront, leur richesse matérielle de même que leur dévouement, leur 
énergie et leur amour.

La proclamation de la Foi devra se poursuivre vigoureusement d'après des plans établis et en visant à utiliser toujours davantage les 
facilités qu'offre la communication massive. Rappelons-nous que le but de la proclamation, c'est de faire connaître à toute l'humanité 
la réalité de la nouvelle révélation et son dessein général, tandis que des programmes d'enseignement devront être projetés en vue de 
confirmer des individus de toutes les couches sociales.

Le vaste réservoir d'énergie spirituelle, de zèle et d'idéalisme, résidant dans la jeunesse bahá'íe, laquelle a contribué si efficacement 
au succès du plan de neuf ans, doit être dirigé et dépensé abondamment pour la proclamation, l'enseignement et la consolidation de 
la Cause. Les assemblées spirituelles sont instamment priées d'offrir la possibilité à la jeunesse bahá'íe de les consulter et de lui 
donner des directives lorsqu'elle cherche à organiser sa vie de manière à pouvoir rendre le maximum de service à la Cause de Dieu.

L'instruction des enfants dans les enseignements de la Foi doit être considérée comme une obligation essentielle de chaque parent 
bahá'í, de chaque communauté locale et nationale et, au cours de ce plan, elle doit devenir une activité bahá'íe fermement établie. 
Elle devrait inclure une éducation morale par la parole et par l'exemple et par la participation active des enfants à la vie 
communautaire bahá'íe.

Ce plan de cinq ans doit être témoin du développement, dans la communauté mondiale bahá'íe, de caractéristiques bahá'íes 
distinctives que Bahá'u'lláh lui-même lui a inculquées. L'unité du genre humain est le principe central de sa révélation; il faut donc 
que les communautés bahá'íes se fassent renommer par la démonstration de leur unité. Dans un monde qui, journellement, est 
toujours plus divisé par l'esprit de discorde et par l'intérêt des groupes, il incombe à la communauté bahá’íe de se distinguer par la 
concorde et l'harmonie de ses relations. La maturité de la race humaine doit s'annoncer de la part de ces mêmes communautés 
bahá'íes par leur compréhension mûre et digne de confiance des problèmes humains et par la gestion prudente de leurs affaires. 
Chaque bahá'í et pareillement les institutions administratives sont responsables d'exercer et de développer ces caractéristiques 
bahá'íes bien que la plus grande occasion de favoriser leur croissance appartienne aux Assemblées spirituelles locales.

L'Assemblée spirituelle locale, cette institution divinement ordonnée, fonctionne aux premiers niveaux de la société humaine et elle 
représente une unité administrative fondamentale de l'ordre mondial de Bahá'u'lláh. Elle s'occupe des bahá'ís en particulier et des 
familles qu'elle doit constamment encourager à s'unir dans une société bahá'íe distinctive, animée et protégée par les lois, les 
ordonnances et les principes de la révélation de Bahá'u'lláh. Elle sauvegarde la Cause de Dieu; elle agit en qualité de berger qui aime 
son troupeau bahá'í.

L'affermissement et le développement d'Assemblées spirituelles locales constituent un objectif vital du plan de cinq ans. Le succès 
de ce seul but enrichira énormément la qualité de la vie bahá'íe, il augmentera la capacité de la foi de s'occuper des entrées en 
troupes se produisant à l'instant même et, par-dessus tout, il manifestera la solidarité et le caractère distinctif toujours croissant de la 
communauté bahá'íe et, de ce fait, attirera de plus en plus d'âmes pensives vers la foi, offrant un refuge à des millions d'infortunés et 
sans guide faisant partie de l'ordre actuel qui est spirituellement en faillite et moribond.

"Ces assemblées spirituelles", écrivit 'Abdu'l-Bahá, 'sont aidées par l'Esprit de Dieu. Leur défenseur est 'Abdu'l-Bahá. Sur elles, il 
étend sa protection . Est-il générosité plus grande?" De même, "Ces assemblées spirituelles sont des lampes qui brillent, de célestes 
jardins d'où s'exhalent les parfums de sainteté sur toutes les régions, et d'où les lumières de la connaissance sont abondamment 
déversées sur toutes les choses créées. D'elles, l'esprit de vie s'écoule dans toutes les directions. Elles sont vraiment les puissantes 
sources du progrès pour l'homme, en tous temps et dans toutes les conditions".

Les assemblées spirituelles locales qui se constitueront pour la première fois pendant le Plan de cinq ans devront se former chaque 
fois que le nombre de neuf croyants adultes ou plus est atteint dans la région concernée; par la suite, ces assemblées devront être 
élues ou déclarées à Ridván. Les assemblées spirituelles nationales sont appelées à assigner des buts et à encourager les assemblées 
spirituelles locales à les adopter dans l'ensemble de la charpente du plan de cinq ans, à délibérer avec elles et à les aider à faire de 
grands efforts en vue de s'acquitter graduellement de leurs propres fonctions et d'en assumer la responsabilité dans l'ordre mondial de 
Bahá'u'lláh. Les amis sont appelés à offrir Leur appui de grand cœur à l'assemblée spirituelle locale et à coopérer avec elle, tout 
d'abord en votant pour sa constitution, puis en suivant activement ses plans et ses programmes, en s'adressant à elle en cas d'ennuis 
ou de difficultés, en priant pour son succès et en prenant plaisir à son avancement vers l'influence et l’honneur. Ce grand prix, ce don 
de Dieu au sein de chaque communauté, doit être chéri, entretenu, aimé, soutenu, il faut lui obéir et prier pour lui.

Une vie communautaire fermement établie, active et heureuse telle que nous la concevons, si les assemblées spirituelles locales sont 
vraiment efficaces, fournira une fondation locale solide d'où les amis pourront puiser courage et force et un soutien affectueux pour 
porter le message divin à leurs semblables, et en conformant leur vie à sa règle bienfaisante.

Les actions et programmes, toutes ces multiples activités mondiales qui vous appellent, n'ont qu'un seul but - celui d'établir le 
royaume de Dieu sur terre. A chaque étape de ce processus et à tous les niveaux des responsabilités bahá'íes, qu'ils soient 
individuels, locaux ou nationaux, vous serez encouragés, conseillés et aidés par l'institution divinement ordonnée des Mains de la 
cause de Dieu, institution qui se trouve puissamment renforcée par la création réussie du Centre international d'enseignement. La 
naissance de ce Centre a apposé le sceau sur la réalisation de ce but, annoncée il y a bientôt dix ans, destiné à assurer l'extension à 
venir des fonctions spécifiques de la protection et de la propagation conférées dans les textes sacrés aux Mains de la Cause. A travers 
le travail du Centre international d'enseignement qui surveille et coordonne  le travail des Corps des Conseillers dans le monde, 
l'amour, la direction, l'aide des Mains par l'entremise des Corps des Conseillers, de leurs Membres auxiliaires et de leurs assistants, 
pénètrent dans toute la structure de la société bahá'íe.

Les principaux intendants de l'état mondial embryonnaire de Bahá'u'lláh ont vraiment assuré à cette communauté croissante, le souci 
de son bien-être, du développement de son caractère, de son encouragement spirituel, lequel figure parmi les devoirs de leur haute 
charge.

Les changements qui se produiront dans les affaires humaines alors que l'ancien ordre cédera au nouveau, seront de telle sorte qu'ils 
confondront l'imagination. Voilà une occasion pour les arômes du Seigneur. Sans s'effrayer et sans se décourager du naufrage des 
"idéaux longtemps en faveur et d'antiques institutions" en train d'être "rejetés et relégués dans les limbes des doctrines tombées en 
désuétude et dans l'oubli", la communauté mondiale des bahá'ís doit s'élancer avec ardeur et énergie toujours croissantes, dans 
l'intention d'instaurer ces nouvelles institutions que Dieu a données, desquelles sera diffusée la lumière des principes et des 
enseignements sacrés envoyés de Dieu en ce jour pour le salut de toute l'humanité.

La Maison Universelle de Justice



Aux Amis, rassemblés à la Conférence internationale d'enseignement de Paris

Amis tendrement aimés,

Le brillant éclat de Paris, visible au cours de l'histoire de la civilisation européenne, promet de se renouveler avec une splendeur plus 
grande encore, pendant le jour du Seigneur des armées et de l'établissement du royaume de Dieu sur la terre. En ce jour, les annales 
de Paris ont déjà acquis une gloire éternelle, de par les événements d'une portée plus puissante, d'une signification universelle plus 
grande, et d'un caractère plus sacré que tous ceux de son histoire passée. Les visites d' 'Abdu'l-Bahá, le Centre du Covenant 
inviolable de Dieu, éclipsent, à elles seules, tout ce qui eut lieu au cours de la longue histoire de la France, et elles sont devenues 
immortelles par les nombreux discours, hautement appréciés, qu'il prononça dans cette capitale. De plus, nous nous souvenons, avec 
étonnement et fierté, que c'est d'après les instructions d' 'Abdu'l-Bahá que l'illustre May Maxwell réussit à établir, à Paris, le premier 
centre Bahá'í, sur le continent européen, continent que Shoghi Effendí décrivit comme "le berceau d'une civilisation présentant 
quelques traits distinctifs bienfaisants dont la plume de Bahá'u'lláh a fait un éloge significatif, continent sur lequel naquirent et 
fleurirent les civilisations grecque et romaine, qui a contribué si largement au développement de la civilisation américaine et qui est 
la source de sa culture, continent qui est la mère-patrie de la chrétienté et le théâtre des plus grands exploits des disciples du 
Christ", continent, enfin, qui reçut "les premières impulsions de cette révolution spirituelle" qui doit atteindre son apogée par 
l'établissement permanent, en ses diverses contrées, de l'ordre divinement prescrit de Bahá'u'lláh. Ce premier centre fut promptement 
renforcé par la conversion du premier croyant anglais, et par celle du premier Français qui accepta la foi - le distingué Hippolyte 
Dreyfus, dont le "rôle prééminent" fut d'allumer "le flambeau destiné à projeter la lumière éternelle sur son pays natal ainsi que sur 
le peuple de ce pays" - et enfin de Laura Barney qui rendit cet "impérissable service": Transmettre à la postérité "Les Leçons de 
Saint-Jean d'Acre". La fermeté et la dévotion de la communauté de Paris, pendant les jours sombres de la Seconde Guerre mondiale, 
furent grandement louées par le bien-aimé Gardien de la foi, cependant que les signes récents du travail d'enseignement étendu et 
efficace, poursuivi dans toute la France, permettent d'espérer que cette communauté ancienne, ferme et éprouvée, est sur le point de 
recueillir la moisson de ces germes vigoureux, semés et soignés si tendrement par 'Abdu'l-Bahá.

Il est hautement indiqué que cette cité, trois fois bénie par la présence du Maître, soit le théâtre de la première Conférence 
internationale Bahá'í en France, et l'une des huit conférences qui doivent avoir lieu dans le monde, pendant le Plan de Cinq Ans. 
Vous êtes réunis en ce lieu pour délibérer sur les chances de succès du plan, pour puiser une inspiration dans les actes accomplis ici, 
à l'âge héroïque de la foi, pour vous consacrer de nouveau, par votre union étroite, au service de Bahá'u'lláh, et pour déterminer 
comment chacun de vous, et tous, vous pouvez assurer la victoire du Plan de Cinq Ans. Nous appelons votre attention sur les paroles 
d' 'Abdu'l - Bahá:

"L'appel "Yá Bahá’u'l- Abhá" peut être entendu de loin et dans toutes les directions. C'est mon espoir que cette émouvante 
mélodie du royaume d' Abhá' puisse aussi s'élever bien haut dans toutes les directions. C’est mon espoir que cette 
émouvante mélodie  du royaume d’ Abhá puisse aussi s’élever bien haut dans Paris, car Paris est bruyant et tumultueux. 
Je prie le Tout Puissant pour que cette musique et ce chant des bien-aimés de Dieu retentissent si fort que leurs vibrations 
en fassent trembler les membres de Paris. J'attends de très bonnes nouvelles des amis de Paris. Incontestablement, dans 
l'avenir, cette divine mélodie s'élèvera dans cette ville; mais je souhaite ardemment que ceci se produise en ces jours du 
Covenant, et que vous soyez les oiseaux chanteurs, les rossignols au chant mélodieux en ce lieu".

Nos espoirs sont grands; et nous prions au seuil sacré afin que, de cette conférence, surgisse une vague d'efforts d'enseignement 
tellement dévoués, qu'elle balaiera l'Europe et poussera un grand nombre de ses divers peuples, hautement doués, à embrasser la foi 
de Dieu, et à se consacrer eux-mêmes à la rédemption de l'humanité, sous la glorieuse bannière du Prince de la paix.

La Maison Universelle de Justice 



A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales.

Chers Amis bahá'í,

La pierre angulaire de la base de toute activité bahá'í est l'enseignement de la Cause. Ainsi qu"Abdu'l- Bahá l'a proclamé de façon 
catégorique dans son Testament, "la direction des nations et des peuples du monde" est "la chose la plus importante de toutes", 
et.."De tous les dons de Dieu le plus grand est celui de l'Enseignement."

Les amis sont d'ailleurs conscients, à des degrés divers, des exhortations répétées que l'on trouve dans les écrits de notre Foi, à savoir 
que les confirmations divines dépendent de la poursuite active du travail d'enseignement. Selon les paroles du Maître bien-aimé 
"l'invisible assistance divine est donnée à tous ceux qui transmettent le Message." Il déclare en outre: "....si l'on néglige de donner le 
Message toute assistance sera retirée, car il est impossible que les amis de Dieu qui ne sont pas engagés à donner le Message 
reçoivent cette assistance."

Bien que les amis soient généralement conscients de l'importance vitale d'enseigner, la plupart d'entre eux manquent de confiance à 
cause de leurs faiblesses et sentent qu'ils ne savent pas comment organiser leur action ou comment mener bien leurs efforts. Étant 
donné que la direction sur ces questions fondamentales provient des écrits de la Foi, nous avons demandé au Département des 
Recherches de préparer une compilation de textes sur ce sujet. Cette compilation est maintenant prête et nous vous en adressons ci-
joint une copie.

Une étude de la compilation fournira aux amis des informations stimulantes sur les lignes générales à suivre lorsqu'ils s'engagent 
dans le travail d'enseignement. Alors que nombreux sont ceux qui, à la lecture de la compilation, seront inspirés à rejeter leurs 
craintes, leurs doutes et leur sentiment d'insuffisance, et qui se lèveront pour annoncer les bonnes nouvelles du Royaume à leurs 
semblables, un plus grand nombre ressentira encore la nécessité d'une éducation bienveillante, d'une direction plus approfondie de la 
part des institutions de la Foi et d'un aiguillon patient et sage avant d'être poussés à agir. Et puisque le but primordial de 
l'établissement des Assemblées Spirituelles Locales est de promouvoir le travail d'enseignement, il est évident que chaque 
Assemblée Spirituelle Nationale doit donner toute son attention aux voies et moyens d'encourager chaque Assemblée locale sous sa 
juridiction à remplir sa principale obligation. On pourrait par exemple insister auprès des Assemblées locales pour qu'elles 
organisent des réunions spéciales au cours desquelles on pourrait étudier des textes semblables à ceux qui composent cette 
compilation. En outre, il est important que les Assemblées locales fassent connaître aux amis locaux les récits des succès remportés 
par quelques-uns d'entre eux, les descriptions de présentations efficaces qu'elles ont trouvées utiles, les exemples des différentes 
façons d'introduire un sujet bahá'í auprès des chercheurs, ou les illustrations de méthodes qui pourraient permettre au croyant 
d'associer les besoins de la société à nos enseignements. Ces informations et ces suggestions pourraient être données et faites aux 
amis lors des fêtes des dix-neuf jours, par un bulletin local de nouvelles ou par tout autre moyen dont disposerait chaque Assemblée 
Spirituelle Locale. Dans tous ces contacts avec les croyants, chaque Assemblée spirituelle locale devrait faire comprendre aux amis 
le rôle unique et irremplaçable que l'individu joue dans la poursuite de toute entreprise bahá'í. On devrait présenter et expliquer aux 
amis de façon répétée les citations des écrits sur cette question, tel que le passage suivant d'une lettre de Shoghi Effendí:
"C'est lui ( le croyant individuel) qui constitue la chaîne et la trame dont doivent dépendre la qualité et le dessin de tout le 
tissu. C'est lui qui agit comme l'un des maillons innombrables de la chaîne puissante qui encercle maintenant le globe, 
c'est lui qui constitue l'une des nombreuses pierres qui supportent la structure et assurent la stabilité de l'édifice 
administratif que l'on érige maintenant dans toutes les parties du monde. Sans son soutien à la fois chaleureux, continu et 
généreux, chaque mesure adoptée et chaque plan formulé par le corps qui agit comme le représentant national de la 
communauté à laquelle il appartient sont voués à l'échec. Le Centre Mondial de la Foi lui-même sera paralysé si un tel 
support lui est retiré par l'ensemble de la communauté, l'Auteur du Plan Divin est lui-même gêné dans son dessein si les 
propres instruments nécessaires à l'exécution de sa volonté lui font défaut. La force de soutien du Fondateur de la Foi, 
Bahá'u'lláh lui-même, sera refusée à chacun et à tous ceux qui à la longue ne se lèveront pas pour jouer leur rôle."

Lorsque les amis réaliseront que les armées du Royaume attendent pour s'élancer vers eux et les aider, que d'autres parmi eux se sont 
levés et ont réussi, que chacun peut trouver une méthode d'enseignement efficace selon ses propres talents et capacités, ils se 
lèveront sans aucun doute avec une plus grande confiance pour faire le premier pas; et nous savons que ce premier pas sera aidé et 
guidé d'en-haut, car le fait même de s'efforcer de répondre à l'appel de Dieu amènera dans son sillage d'innombrables bénédictions 
divines.

La Maison Universelle de Justice espère et prie pour que chaque Assemblée Spirituelle Nationale fasse de son mieux pour 
encourager constamment les amis à participer à ce que Shoghi Effendí appelle "la plus urgente, la plus essentielle de toutes nos 
obligations", à ce qui doit être "la passion dominante de notre vie”, et à suivre l'exemple des apôtres du Christ qui, selon le 
témoignage d"Abdu'l-Bahá "ont oublié leur propre moi et toutes les choses terrestres, ont abandonné toutes leurs charges et tous 
leurs biens se sont purifiés de tout égoïsme et de toute passion... jusqu'à ce qu'enfin ils aient fait du monde un autre monde, jusqu'à 
ce qu'ils aient illuminé la surface de la terre et se soient sacrifiés même à leur dernière heure dans le sentier du Bien-Aimé de 
Dieu...~ Que ceux qui sont des hommes d'action suivent leurs pas!

Avec nos chaleureuses salutations bahá'íes

(signé)	La Maison Universelle de Justice




Aux Assemblées spirituelles nationales des bahá'íes d'Europe

Chers amis bahá'ís,

Le progrès du Plan de cinq ans prend maintenant de l'ampleur et notre but est de renforcer cette ampleur dans toute la mesure du possible. 
En Europe, continent courbé sous le double fardeau d'un matérialisme gras et d'une désillusion intellectuelle, le progrès a été lent. Nous 
sommes pourtant convaincus que les graines qui ont été semées et cultivées avec tant de travail et de persévérance pendant tant d'années 
vont germer, et que les épreuves, tant physiques qu'intellectuelles, à travers lesquelles ce continent est passé, ont préparé les coeurs d'un 
grand nombre de ses peuples à accepter le Message de Bahá'u'lláh.

C'est donc à ce moment propice, et suite à des consultations intensives en Terre Sainte, que la Main de la Cause Docteur Rahmát'u'llah 
Muhájir vient en Europe pour préparer, en consultation avec le Corps Continental des Conseillers et avec vos institutions, des projets qui 
pourront améliorer l'efficacité du travail que vous accomplissez avec tant d'assiduité. Quelques soient les nouveaux projets conçus, il est 
vital qu'ils s'intègrent dans les plans et le travail que vous accomplissez déjà et qu'ils les renforcent. Ces projets nécessiteront aussi une 
consultation approfondie et une préparation soignée.

Nous sommes certains qu'une série de visites soigneusement préparées de groupes de bahá'ís américains, en majorité jeunes, pendant l'été 
et ensuite périodiquement jusqu'à la fin du plan, sera pour vous d'une aide considérable. Une des premières préoccupations du Dr. 
Muhájir sera donc de rencontrer les Assemblées spirituelles nationales qui en ont le plus grand besoin afin de pouvoir arranger les détails 
de ces projets afin qu'ils soient transmis à l'Assemblée Spirituelle Nationale des Etats-Unis à temps pour qu'elle puisse l'annoncer à sa 
Conférence nationale de la jeunesse qui aura lieu à Urbana, Illinois du 29 juin au 3 juillet 1977.

De plus, de concert avec les Conseillers, il consultera avec vous sur les moyens de soutenir votre travail, y compris l'assistance mutuelle 
entre vos propres communautés. Nous sommes convaincus que vous accueillerez avec joie cette aide et que vous en profiterez au 
maximum. Dans nos prières aux Tombeaux sacrés nous prierons pour que les confirmations de Bahá'u'lláh soutiennent chaque effort que 
vous ferez pour la promotion de Sa Cause.

Avec nos amitiés bahá'íes

La Maison Universelle de Justice





A toutes les Assemblées Spirituelles nationales

Chers Amis bahá'ís,

Il est devenu évident que dans certains secteurs le progrès du travail d'enseignement requiert une plus proche collaboration 
qu'auparavant entre les membres des Corps Auxiliaires et les Comités Régionaux ou nationaux d'enseignement. A la suite d'une 
consultation avec le Centre International d'Enseignement sur cette question, nous avons conclu que les possibilités données par le 
présent règlement étaient appropriées et que là où l'on avait ressenti un manque de collaboration, cela était dû à un échange 
insuffisamment complet et fréquent d'informations entre les institutions.

Alors que les membres des Corps Auxiliaires et leurs assistants ne doivent, jamais essayer de diriger le travail des comités ni se 
laisser entraîner dans le travail administratif lié aux fonctions des comités, il est absolument vital qu'ils soient tenus complètement 
informés des activités et des plans des comités et de leurs espoirs quant au travail dans le secteur. Ce n'est qu'à ce moment-là que les 
membres des Corps Auxiliaires peuvent être assurés que les services pour lesquels ils exhortent les croyants et que les projets dans 
lesquels ils les encouragent soit en harmonie avec les plans et objectifs généraux de l'Assemblée Spirituelle Nationale et de ses 
comités.

Le règlement existant et les raisons de ce règlement ont été transmis aux Corps Continentaux des Conseillers et à toutes les 
Assemblées Spirituelles Nationales dans notre lettre du 1 er octobre 1969 dont nous joignons une copie à la présente. Il faut noter 
que d'après ce règlement il est permis et hautement désirable qu'il y ait un échange d' informations direct et régulier entre les comités 
et les membres des Corps Auxiliaires. En outre, dès le début du travail de l'année ou en cours d'année,  quand de nouveaux plans sont 
élaborés, il est souvent utile d'organiser des consultations entre les membres des Corps Auxiliaires et les Comités Régionaux ou 
nationaux d'enseignement avant de mettre le point final à ces plans.

Nous sommes certains qu'une plus grande conscience de l'importance d'une proche collaboration entre les deux bras de l'Ordre 
Administratif et des moyens disponibles pour la réaliser conduira à une intensification vraiment nécessaire du travail d'enseignement 
dans tous les pays.

Avec nos chaleureuses salutations bahá'í,

(Signé) The Universal House of Justice.


A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales

Chers amis bahá'í,

Un des croyants a écrit récemment à la Maison Universelle de Justice pour demander un éclaircissement au sujet de l'exposé fait par 
elle dans une de ses lettres concernant le rapport entre les Corps des Conseillers et les Assemblées Spirituelles Nationales. La 
Maison Universelle de Justice nous a chargés de vous envoyer la réponse suivante, qui pourrait être partagée  avec toutes les 
Assemblées Spirituelles Nationales, car elle présente assurément un intérêt pour les croyants en général.

Le fait que les Corps des Conseillers surpassent en rang les Institutions Nationales de la Foi comporte un certain nombre 
d'implications. Un Corps des Conseillers a la responsabilité particulière de veiller à la protection et à la propagation de la Foi dans la 
zone continentale qui comprend plusieurs communautés nationales bahá'í. En accomplissant ces tâches, il ne donne ni directives ni 
instructions aux Assemblées Spirituelles ou aux croyants eux-mêmes, mais il occupe le rang nécessaire lui permettant de s'assurer 
qu'il est correctement informé et que les Assemblées Spirituelles prennent en considération ses avis et ses recommandations. 
Cependant, l'essence des relations entre les institutions bahá'ís est la fraternelle consultation et le désir commun de servir la Cause de 
Dieu, plutôt qu'une affaire de rang et de position.

Il ressort clairement des Écrits de Bahá'u'lláh, ainsi que de ceux de 'Abdu'l-Baha et des interprétations du Gardien que le bon 
fonctionnement de la société humaine exige la préservation des rangs et des classes de ses membres. Les amis devraient le 
reconnaître sans envie ou jalousie et ceux qui occupent ces rangs ne devraient jamais exploiter leur position  ou se considérer comme 
étant supérieurs aux autres. À ce sujet, Bahá'u'lláh a écrit:
“Et dans les domaines de l'unité, il y a l'unité de rang et de position. Ceci contribue à l'élévation de la Cause, lui 
conférant la gloire parmi les peuples. Dès que la poursuite de la supériorité et de la distinction entre en jeu, le monde 
dépérit. Il est plongé dans l'affliction. Ceux qui ont bu à longs traits à l'océan des paroles de Dieu et fixé leurs regards sur 
le royaume de Gloire devraient se considérer comme étant à la même hauteur et au même rang que les autres. Si, par le 
pouvoir et la volonté de Dieu, cela était définitivement établi et démontré de manière probante, le monde deviendrait le 
paradis d' Abhá.”
“En effet, l’homme est noble en tant qu'il est le dépositaire du signe de Dieu. Néanmoins, se considérer supérieur aux 
autres en connaissance, savoir et vertu, s'exalter ou rechercher la préférence serait une grave transgression. Grande est la 
bénédiction de ceux qui sont parés de l'ornement de cette unité et ont été confirmés par la bonté et la grâce de Dieu.

Dans le même ordre d'esprit, Shoghi Effendi a donné cet avertissement à ceux qui sont élus pour servir au sein des Assemblées 
Spirituelles Nationales:
“Ils ne doivent jamais supposer qu'ils sont les ornements centraux du corps de la Cause, intrinsèquement supérieurs aux 
autres en capacité ou mérite et les seuls promoteurs de ses enseignements et principes. Ils doivent entreprendre leurs tâches 
avec extrême humilité et essayer, par leur esprit large et leur raisonnement, leur sens de la justice et du devoir, leur 
franchise, leur modestie, leur dévouement complet au bonheur et à l'intérêt des amis, de la Cause et de l'humanité, de 
gagner non seulement la confiance, le vrai support et les respect de ceux qu'ils servent, mais également leur estime, 
considération et affection réelle.“

Courtoisie, révérence, dignité, respect pour le rang et les réalisations des autres sont des vertus qui contribuent à l'harmonie et au 
bien-être de chaque communauté, mais l'orgueil et la folie des grandeurs figurent parmi les péchés capitaux.

La Maison Universelle de Justice espère que tous les amis se rappelleront que l'ultime dessein dans la vie de chaque âme devrait être 
d'atteindre la perfection spirituelle pour gagner le bon plaisir de Dieu. Dieu seul connaît la vraie station spirituelle de chacun. Il en 
est tout à fait différemment pour les rangs et les positions que les hommes et les femmes occupent dans les divers secteurs de la 
société. Quiconque a les yeux fixés sur le but à atteindre, le bon plaisir de Dieu, acceptera avec joie et avec un radieux 
acquiescement tout travail ou rang qui lui a été assigné dans la Cause de Dieu et sera heureux de servir Dieu sous toutes conditions.

Il y a plusieurs passages sur ces thèmes dans les Écrits Saints et la Maison Universelle de Justice espère que ces remarques aideront 
les amis à se tourner vers eux et à comprendre leur signification.

Avec nos chaleureuses salutations bahá'í.

		Le Département du Secrétariat de la Maison Universelle de Justice					
		(traduction du Centre mondial)



A la Convention internationale bahá'íe

Amis chèrement aimés,

La Maison Universelle de Justice a le grand plaisir de s'adresser aux membres des Assemblées spirituelles nationales réunies en 
Terre Sainte, en présence des Mains de la Cause de Dieu et des Conseillers de tous les continents, à l'occasion de cette quatrième 
Convention internationale, pour revoir ensemble le fonctionnement et les besoins du Plan de cinq ans, alors que nous franchissons le 
seuil de cette dernière année.

L'inauguration du Plan témoigna de l'accueil enthousiaste des amis, de l'étude attentive de ses implications et exigences de la part 
des institutions nationales de la Foi, de l'établissement des moyens et de la mise en place de projets pour exécuter ses buts et de la 
lutte souvent ardue pour réaliser le premier de ces trois objectifs majeurs - la sauvegarde et ]a consolidation de toutes les victoires 
acquises durant les campagnes antérieures. Cette phase se prolongea dans beaucoup de pays sur une période de plusieurs mois et 
continua pour d'autres jusqu'à mi-chemin du Plan.

L'année se situant au milieu du Plan vit la tenue de Conférences internationales et de nombreuses Conférences régionales et 
nationales, qui eurent lieu de concert et diffusèrent partout l'inspiration découlant de ces huit plus grands rassemblements de 
croyants. Ces réunions motivèrent une grande accélération du travail et apportèrent l'assistance des amis dans le monde pour mieux 
réaliser la responsabilité confiée aux serviteurs du Plus Grand Nom pour la régénération spirituelle de leurs semblables.

Nous entamons maintenant la dernière étape du Plan et cette Convention nous fournit une occasion heureuse et propice pour faire le 
bilan de nos progrès et diriger nos pensées vers la complète réalisation des buts.

Des 130 Assemblées spirituelles nationales qui vont oeuvrer durant la dernière année du Plan, 50 d'entre elles ont achevé leurs buts 
d'enseignement ou sont sur le point de le faire. Parmi les autres 80 Assemblées spirituelles nationales, 40 d'entre elles vont de l'avant 
avec confiance et sont assurées de la victoire, si le rythme actuel de leur travail d'enseignement est maintenu. Neuf Assemblées 
spirituelles nationales sont limitées par des conditions qui rendent l'accomplissement de leurs buts intérieurs dépendant de 
circonstances indépendantes de leur contrôle. Les 30 autres communautés nationales sont, hélas, sérieusement en retard et seul un 
effort énergique et empreint de sacrifice sera capable de leur permettre d'atteindre leurs buts.

Le second des trois plus grands objectifs du Plan - une vaste et universelle expansion de la communauté bahá'í - s'est vu réalisé mais 
géographiquement avec un inégal progrès. Il y a actuellement plus de 19.000 Assemblées spirituelles locales et le nombre de 
localités où résident dés Bahá'ís dépasse 83.000. Cette expansion a été accompagnée d'une intensification des efforts de proclamation 
et d'une augmentation des moyens de diffusion, tels la radio et la télévision.	

Il y a eu de remarquables progrès dans le processus d'une plus vaste reconnaissance de la Cause de Dieu et dans le développement 
des relations cordiales avec les autorités civiles, un point d'importance vitale en ces jours où un accroissement de l'opposition à la 
Foi se manifeste de la part de ceux qui interprètent mal sa vraie nature et ses desseins, s'alarmant de ses progrès.

Certaines des plus significatives réalisations du Plan ont été faites à l'égard du troisième objectif majeur - le développement du 
caractère distinctif de la vie bahá'íe - et dans la consolidation et le renforcement de la structure de la communauté bahá'í. Les bien-
aimées Mains de la Cause de Dieu, qui ont été à l'avant-garde de nombreuses activités de la Foi, ont rendu des services d'une grande 
portée dans ce domaine.

Les Assemblées spirituelles locales, foyers de l'enseignement de la Foi et de la consolidation de la communauté se développent en 
expérience, en maturité et en sagesse, prouvent être des instruments capables pour l'épanouissement de la vie bahá'íe et, en 
augmentant leur nombre, exécutent des plans d'établissement de la Foi dans des zones qui sont au-delà de leur propre juridiction, 
sous l'entière direction de leurs Assemblées spirituelles nationales et avec l'encouragement et l'assistance des Corps auxiliaires et de 
leurs assistants. L'évolution des Assemblées spirituelles nationales représente une tâche sans fin dans l'avenir prévisible. Alors que la 
communauté bahá'í, qui est encore peu étendue dans ]e monde, se propage et s'implante rapidement dans de nouvelles régions, de 
nouvelles Assemblées prennent naissance et auront besoin d'une indulgente assistance et d'entraînement pour l'accomplissement de 
leurs devoirs sacrés .

La dévotion et le sacrifice des amis, qui leur apportent les confirmations de Bahá'u'lláh, ont eu pour résultat les très grands progrès 
réalisés. Les preuves de ces efforts sont apparentes dans l'accroissement du nombre des communautés nationales qui, sous la sage 
gestion et la conduite de leurs Assemblées spirituelles nationales, deviennent financièrement indépendantes, dans le fait qu'un plus 
grand nombre de croyants adoptent pour eux-mêmes des buts spéciaux et des plans d'activités pour l'avancement de la Foi, dans 
l'établissement de plus de 2.000 pionniers durant le Plan, dans de nouvelles organisations de voyages d'enseignement faits 
individuellement et en équipe, dans une plus grande prise de conscience du pouvoir de la prière et dans plusieurs autres domaines. 
Trois aspects vitaux de la vie de la communauté bahá'íe ont connu des progrès durant la dernière année du Plan, soit le 
développement des activités des femmes et de la jeunesse et l'éducation bahá'íe des enfants. La jeunesse a longtemps été au premier 
rang du travail d'enseignement et maintenant nos coeurs se réjouissent de voir les femmes, dans de si nombreux champs d'action où 
leurs précieuses capacités restaient inemployées, dédier leurs services compétents à la vie de la communauté bahá'íe . Une plus 
grande attention a été réservée à l'éducation des enfants bahá'ís, ce qui est un bon présage pour les futures générations de bahá'ís.

L'expérience a démontré que l'active et amicale collaboration entre les Corps continentaux des Conseillers et les Assemblées 
spirituelles nationales a été particulièrement efficace et a constitué un facteur vivifiant du progrès de la Cause dans tous les aspects 
des tâches. Parallèlement à la croissance de la communauté, le nombre des Conseillers continentaux s'est élevé à 64 durant le Plan et 
celui des membres des Corps auxiliaires à 675. Suivant les directives leur données, les membres des Corps auxiliaires ont 
actuellement nommé 3.358 assistants, qui jouent déjà un rôle important dans la formation et la consolidation des Assemblées 
spirituelles locales et dans la stimulation du mode de vie bahá'íe dans les communautés. Coordonnant et dirigeant de la Terre Sainte 
le travail de ces Corps continentaux, le Centre international d'enseignement est maintenant bien formé pour assumer ses 
responsabilités, laissant prévoir le rôle important qu’il est destiné à jouer dans le fonctionnement de l'Ordre administratif de 
Bahá'u'lláh.

La Foi traverse une période d'extraordinaires opportunités et de développement ainsi que d'une augmentation de l'opposition et du 
surcroît de la complexité des problèmes auxquels elle doit faire face. Ces occasions doivent être saisies et ces problèmes surmontés, 
parce qu'en ces temps critiques l'avenir de l'histoire de l'humanité est chaque jour en péri]. Durant cette année, la Maison Universelle 
de Justice délibérera sur la nature, la durée et les buts de La prochaine étape de l'exécution du Plan divin. La base solide de la 
réalisation des buts du Plan de cinq ans, tant en qualité qu'en quantité, est ainsi d'une brûlante nécessité pour les mois qui suivent. 
Avançons donc avec optimisme, confiance, détermination, courage et unité. Plus l'amour et l'unité régneront parmi les amis, plus 
rapides seront les progrès.

Puisse le Tout-Puissant bénir les efforts de Ses serviteurs et inspirer leurs cœurs à s'élever dans Sa Cause avec cette foi rayonnante et 
ce sacrifice qui feront descendre sur eux l'aide de l'armée conquérante du Concours Suprême.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE





A tous les amis réunis aux Conventions nationales bahá'íes.

Amis bien-aimés,

Nous saluons joyeusement la formation de sept nouvelles Assemblées spirituelles nationales, celles du Burundi, de Mauritanie, des 
Bahamas,  d'Oman, du Jatar, des îles Mariannes et de Chypre; deux en Afrique, une dans l'Atlantique, deux en Asie, une dans le Pacifique 
et une en Europe, portant a cent trente le nombre des piliers de la Maison Universelle de Justice.

Vos Assemblées spirituelles nationales vous feront part du message adressé à la Convention internationale bahá'íe et des nouvelles du 
progrès du Plan de cinq ans, données en cette occasion. Vous verrez que de nombreuses communautés nationales ont déjà atteint les buts 
de leur Plan de cinq ans ou sont sur le point de le faire. A présent, ces communautés doivent s'assurer que le rythme de l'expansion et de 
la consolidation qui leur a apporté la victoire soit maintenu de manière à progresser- fermement au cours du prochain plan. En envoyant 
des pionniers et de, enseignants itinérants, elles pourront aussi soutenir leurs communautés sœurs qui doivent encore faire face ~ des mois 
de travail intense pour atteindre leurs buts. C'est à ces dernières communautés que `nous adressons notre appel afin qu'elles multiplient et 
unissent leurs efforts dans un esprit de sacrifice. Nous prions avec ferveur au Seuil sacré pour que les disciples de la Beauté bénie se 
lèvent avec enthousiasme, confiance et dévouement en vue d'assurer l'achèvement de chaque but.

Avec nos chaleureuses salutations bahá'í.

signé LA MAISON UNIVERSELLE E DE JUSTICE.




Aux Bahá'í de France

Chers amis bahá'ís,

Les tâches des bahá'ís de France, pendant la phase d'ouverture du Plan de Sept ans, seront les suivantes:

- Poursuivre avec vigueur l'enseignement individuel et la tenue de coins de feu, dans le but d'augmenter le nombre des croyants dans tout 
le pays et dans toutes les couches de la société

- Étendre le travail d'enseignement et consolider la communauté dans tout le pays.

- S'assurer que toutes les Assemblées Spirituelles Locales  adoptent des buts d'enseignement extérieurs.

- Faire un effort spécial pour augmenter les relations cordiales avec l’élite intellectuelle et ceux qui sont au pouvoir, et les familiariser 
avec les aspects et les enseignements de base de la Foi.

- Établir des classes pour l'éducation bahá'í des enfants dans chaque communauté qui a des enfants bahá'ís.

- Augmenter la proclamation des mass media pour la proclamation de la Foi.

- Entreprendre un programme, sous la direction de l'Assemblée Spirituelle Nationale, pour la consolidation et le développement des 
Assemblées Spirituelles Locales.

- Encourager individuellement les croyants, et les communautés, A suivre toujours plus fidèlement la façon de vivre  bahá'í',  et dans ce 
but, lancer un programme national d'enrichissement spirituel destiné à inspirer et à approfondir les amis par des activités telles que des 
instituts, des conférences de week-end, des séminaires et des classes organisées localement.

Les efforts héroïques et merveilleusement récompensés qu'a accompli votre communauté bien-aimée pendant le Plan de Cinq Ans  ont 
élargi la base de vos futures opérations et augmenté votre expérience et votre capacité à promouvoir la Foi de Dieu. Nous vous 
encourageons à poursuivre les tâches indiquées ci-dessus alors que vous êtes encore dans la pleine foulée de vos services dévoués, afin 
que de plus grandes confirmations puissent vous être conférées par Bahá'u'lláh.

Avec nos amicales salutations bahá'ís.

La Maison Universelle de Justice




A toutes les Assemblées Spirituelles Nationales,

Cher Amis Bahá'ís,

Depuis les dernières informations communiquées sur les récents événements survenus en Iran, berceau de la Foi, les nouvelles d'autres 
persécutions dirigées contre nos bien-aimés et constants amis, nous sont parvenues.

Les sites historiques de la Foi, les Hazíratu'l Quds de communautés locales, ainsi que d'autres biens bahá'í dans plusieurs provinces d'Iran 
ont été saisis et occupés par les forces armées du nouveau gouvernement révolutionnaire. C'est le cas, entre autres, de la plus Sainte 
Maison du Báb à Shíráz, consacrée par Bahá'u'lláh comme lieu de pèlerinage pour chaque Bahá'í et considérée par chacun d'eux comme 
le lieu le plus sacré d'Iran, de même que pour le Síyáh Chál et deux maisons ancestrales de Bahá'u'lláh à Tihrán et à Takur. Les signes 
inquiétants de l'intensification de la répression active contre la Foi deviennent évidents, et la communauté bahá'í iranienne, sans défense, 
devient très vulnérable face aux périls se dessinant contre les endroits bénis, de même qu'à l'encontre de chacun de ses membres.

Nous appelons chaque croyant, dans chacun des pays, à offrir spécialement des prières pour la protection de la Foi et des croyants en Iran, 
au cours de la prochaine commémoration du martyr du Báb, le 9 Juillet 1979, suppliant Dieu que par sa grâce aimante, cette nouvelle 
vague de persécutions ne soit pas préjudiciable aux intérêts de sa Cause, qu'il puisse aplanir les obstacles encombrant le sentier des amis 
et qu'il créé les moyens nécessaires pour assurer la protection des Lieux Sacrés et de toutes les institutions de la Foi.

Le plus rapidement possible, après réception de cette lettre, le Secrétariat de votre Assemblée prendra les dispositions nécessaires pour 
que chaque ami sous votre juridiction soit informé de son contenu, afin que le plus grand nombre possible de croyants de chaque pays 
puisse participer à cette journée de prières de la part de leurs frères persécutés d'Iran.

Avec nos sentiments bahá'ís les meilleurs,

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE








Aux amis rassemblés à la Conférence internationale bahá'íe à Montréal Amis chèrement aimés,

Il y a soixante-dix ans 'Abdu'l-Bahá visita Montréal, la sanctifiant pour tous les temps. La visite du Maître bien-aimé en Amérique, 
la pose par Lui de la pierre angulaire du premier Mashriqu'l-Adhkár de l'Occident et la révélation par Lui cinq ans plus tard des 
Tablettes du plan divin qui investissent ses principaux exécuteurs de la primauté spirituelle, constituent les étapes successives de la 
divulgation progressive d'une mission dont les germes se trouvent dans le discours adressé par le Báb aux peuples de l'Occident, les 
exhortant à aider la sainte Cause de Dieu. Cette mission se vit donner une direction plus précise lorsque Bahá'u'lláh envoya son appel 
aux dirigeants de l'Amérique les appelant à guérir les blessures des opprimés, et avec "le sceptre des commandements" de leur 
Seigneur, à faire exercer leur influence corrective sur les injustices perpétrées par les tyrans et les impies. 'Abdu'l-Bahá révéla dans 
des détails plus clairs que ceux donnés par le Báb et Bahá'u'lláh la nature et l'envergure de cette mission glorieuse. Dans ses 
Tablettes éternelles par lesquelles il dévoila le destin spirituel de l'Amérique le Maître écrivit, "...au regard du seul vrai Dieu, le 
continent d'Amérique est la terre où les splendeurs de sa Lumière seront révélées, où les mystères de sa Foi seront dévoilés; c'est la 
terre des justes et le lieu de rassemblement de ceux qui sont libres. Par conséquent, chacune de ses régions est bénie..." et, faisant 
allusion au Canada, Il affirma que son avenir "est très grand et les événements qui s'y rattachent sont infiniment glorieux". D'une 
manière encore plus précise, Il exprima l'espoir "que dans l'avenir Montréal deviendra si embrasée que la mélodie du Royaume 
parviendra de ce dominion à toutes les parties du monde et que les souffles de l'Esprit-Saint se répandront de ce centre vers l'est et 
l'ouest de l'Amérique."

Après le décès d"Abdu'l- Bahá et sous la direction du Gardien les bahá'ís du monde regardaient avec admiration et une crainte 
respectueuse la communauté nord-américaine qui se levait comme un seul homme pour défendre l'ordre administratif en train de se 
former sur son propre sol, pour mettre sur pied le premier plan collectif d'enseignement dans les annales de la foi, pour être à la tête 
du monde bahá'í entier dans des campagnes d'enseignement à échelle internationale, pour manifester avec dévouement sa fermeté 
exemplaire dans l'Alliance, pour accorder son soutien, sa protection et son secours aux adeptes opprimés de Bahá'u'lláh à travers 
l'Orient, et plus particulièrement dans Sa terre natale, et pour envoyer des pionniers et enseignants itinérants vaillants dans chaque 
continent du globe. De tels efforts merveilleux et nobles, exigeant la dépense de ressources qui a failli dépasser leurs moyens, 
préparaient le terrain pour l'accomplissement de glorieuses victoires survenues en même temps qu'une série de bouleversements à 
échelle mondiale, de signes d'ébranlement et de douleurs universels, et de crises réitérées dans la foi. Et en ce jour, alors que le sang 
des martyrs en Perse arrose encore une fois les racines de la Cause de Dieu et que la perspective internationale est impénétrablement 
et sinistrement sombre, les bahá'ís d'Amérique du Nord marchent à l'avant-garde des légions de la Cause rangées en bataille.

Moins de vingt ans nous restent avant la fin du présent siècle que la Maître qualifiait de "siècle de lumière", et Il prévit qu'avant sa 
fin on serait arrivé à un stade avancé dans les efforts pour réaliser l'unité des peuples du monde sur les plans politique, racial et 
religieux, dévoilant des horizons nouveaux dans les accomplissements scientifiques, les entreprises d'envergure universelle et la 
solidarité mondiale. Les appels du Maître et du Gardien somment clairement les bahá'ís des Amériques à accomplir des merveilles 
dans les domaines de la proclamation, de l'enseignement et du service. Le creuset américain des peuples a besoin de la puissance 
unificatrice de la nouvelle foi de Dieu pour que sa fusion soit réalisée. Le caractère représentatif de la communauté bahá'íe doit donc 
être affermi par l'attraction, la conversion et le soutien de nouveaux croyants de plus en plus nombreux venus des différents éléments 
constituant la population de ce vaste continent et surtout parmi les Indiens et les Esquimaux au sujet de l'avenir de qui le Maître 
écrivit en des termes si chaleureux. En jouissant de la glorieuse liberté qui vous permet de proclamer, d'enseigner et de confirmer, de 
vous instruire et vous approfondir ainsi que d'autres dans les vérités de la foi, vous avez des occasions précieuses de servir dont un 
grand nombre de vos coreligionnaires ailleurs sont privés. Si vos communautés bénies sont destinées à être les dirigeants spirituels 
du monde, comme l'envisagea le Maître, la foi doit alors s'enraciner plus profondément dans vos cœurs, l'esprit de ses enseignements 
doit se manifester dans une mesure encore plus grande dans votre vie, et la sainte Cause de Dieu doit être enseignée et proclamée 
avec une intensité encore plus grande. Dans les Tablettes immortelles qu'II adressa aux bahá'ís de l'Amérique du Nord 'Abdu'l- Bahá 
vous assure chacun que "quiconque se lève en ce jour pour diffuser les parfums divins sera confirmé par les cohortes du Royaume de 
Dieu..."

Vous êtes réunis dans cette conférence pour examiner les progrès du Plan de sept ans, pour être confirmés, galvanisés et animés à 
agir. Il ne suffît pas que les croyants nord-américains se tiennent à l'avant-garde du monde bahá'í; le champ de leurs efforts doit 
s'élargir constamment. Dans les paroles d"Abdu'l- Bahá, "L'éventail de vos réalisations futures demeure encore celé. J'espère avec 
ferveur que dans un proche avenir la terre entière sera émue et ébranlée par le résultat de vos réalisations..." "Astreignez-vous; votre 
mission est indiciblement glorieuse. Si le succès doit couronner votre entreprise, l'Amérique deviendra certainement un centre dont 
émaneront les vagues du pouvoir spirituel..." Les pays vaillants de l'Amérique du Nord doivent, pendant la deuxième moitié du Plan 
de sept ans, veiller à ce qu'un nombre toujours croissant de pionniers et enseignants itinérants se lèvent pour voyager et se fixer dans 
les pays ayant besoin de leur soutien, si inhospitalières que soient les conditions locales, en s'efforçant sans cesse à jouer leur rôle 
dans l'expansion du travail d'enseignement et l'affermissement des fondations de la communauté qu'ils sont appelés à aider. Ils 
doivent d'ailleurs continuer à défendre les opprimés, ouvrir leurs portes à leurs frères et sœurs bahá'ís qui cherchent un refuge dans 
leur pays, mettre à la disposition des communautés qui en ont besoin leurs connaissances technologiques, et assurer un flot 
ininterrompu de ressources pour soutenir le nombre croissant de projets internationaux de la foi.

Les bahá'ís de l'Amérique du Nord doivent, dans leurs pays respectifs, intensifier la campagne pour attirer les masses à la sainte 
Cause de Dieu, pour assurer les moyens de les intégrer dans l'œuvre de la foi, et ils doivent devenir les porte-étendard d'une société 
bahá'íe embryonnaire qui est destinée à voir le jour progressivement sous l'influence des forces intégrantes et civilisatrices émanant 
de la source de la Révélations de Dieu. De tels nobles objectifs ne seront pas pleinement réalisés à moins que et jusqu'à ce que les 
communautés locales deviennent les centres collectifs d'unité ordonnés dans nos Écrits, et que chaque individu s'efforce avec ardeur 
à soutenir la structure et assurer la stabilité de l'édifice administratif de la foi.

Il est très opportun que cette conférence, ainsi que celle qui se tient pour les enfants bahá'ís à une échelle sans précédent en 
Amérique du Nord, commémore le 50 ème anniversaire du décès de Bahíyyih Khánum, la très sainte Feuille, dont l'amour pour les 
croyants nord-américains et l'admiration pour leur héroïsme étaient si profonds et si soutenus, et dont l'affection naturelle envers les 
enfants était si caractéristique de Bahá'u'lláh. Que chacun d'entre vous imite son dévouement et sa loyauté inébranlables à l'Alliance 
de Dieu et sa persévérance dans le sentier de Son amour. Nous marquerons ce premier jour de votre conférence aussi bien que celle 
qui se déroule en même temps à Canberra, avec des prières aux saints mausolées "afin que nous soyons tous assistés dans notre 
service et que nos devenions de resplendissantes étoiles, éclairant ces régions de la lumière de direction."

Chaleureuses amitiés bahá'íes
signé: La Maison Universelle de Justice




Aux disciples de Bahá'u'lláh dans le monde

Amis chèrement aimés,

Depuis dix ans le Centre International d'Enseignement a rendu d'inestimables services au Centre mondial de la Foi et c'est avec une 
grande joie que noua annonçons maintenant certaines mesures importantes dans l'évolution de cette institution vitale de l'Ordre 
administratif de Bahá'u'lláh.

Après le décès tragique de Monsieur Paul Haney, il n'y a plus que deux Mains de la Cause résidant en Terre sainte. Nous avons, en 
conséquence, décidé de demander au Dr. 'Alí Muhammad Varqá et à Monsieur Collis Featherstone de prendre part aux tâches 
spéciales des Mains te la Cause résidant en Terre sainte, lorsque les circonstances 1'exigent, comme par exemple lors des questions 
concernant les briseurs d'Alliance. Ils pourront assumer ces fonctions soit par correspondance, soit lors de séjours effectués de temps 
à autre au Centre mondial.

Nous avons décidé de porter à neuf le nombre des membres résidents du Centre International d'Enseignement. Pour des raisons de 
santé, Madame Florence Mayberry va quitter le Centre mondial, mettant ainsi fin à ses précieux services auprès de cette institution. 
Quatre nouveaux Conseillers ont, dès lors, été nommés: Dr. Magdalene Carney, Monsieur Mas'ud Khamsi, Dr. Peter Khán et 
Madame Isobel Sabri, à qui nous demandons maintenant de transférer leur résidence en Terre sainte où ils rejoindront les Mains de 
la Cause Amatu'l-Bahá Rúhíyyih Khánum et Abí 'Akbhár Furutan et les Conseillers Anneliese Bopp, Hooper Dunbar et 'Azíz Yazdí.

Nous avons de plus décidé, ainsi qu'il le fut précédemment annoncé, de fixer un terme de cinq ans pour les Conseillers, membres du 
Centre International d'Enseignement. Chaque terme débutera le 23 mai suivant immédiatement la Convention internationale bahá'íe 
et le présent terme se terminera le 23 mai 1988. Si les circonstances empêchent la Maison Universelle de Justice de procéder à de 
nouvelles nominations ~ la fin de tout terme de cinq ans, les Conseillers resteront en fonction jusqu'à ce que de nouvelles 
nominations puissent être faites.

En raison de la rapide croissance de la foi, de son émergence de l'obscurité, et de la diversification des activités que les croyants de 
plusieurs pays doivent assumer dans des domaines tels que l'éducation, le développement rural, la radio et les relations publiques - 
matières qui retiennent de plus en plus l'attention de la Maison Universelle de Justice - nous avons décidé que le temps est venu de 
déléguer des responsabilités accrues au Centre International d'Enseignement dans les domaines de la protection et de la propagation 
de la Foi. Les tâches du Centre International d'Enseignement, y compris celles annoncées précédemment et actuellement lui 
assignées, sont les suivantes :		
assumer l'entière responsabilité de coordonner, d'encourager et de diriger les Corps continentaux des Conseillers, en 
agissant également comme agent de liaison entre eux et la Maison Universelle de Justice.
se tenir parfaitement au courant de la situation de la Cause dans toutes les parties du monde et, sur base de cette 
connaissance, établir des rapports et formuler des recommandations pour la Maison Universelle de Justice, et donner des 
conseils aux Corps continentaux des Conseillers.
veiller à la sécurité et assurer la protection de la Foi de Dieu.
être vigilant aux possibilités d'extension du travail d'enseignement et du développement de la vie économique et sociale, à 
la fois dans et en dehors de la communauté bahá'íe et attirer l'attention de la Maison Universelle de Justice et des Corps 
continentaux des Conseillers sur ces possibilités, en émettant des recommandations d'action.
déterminer et anticiper les besoins en littérature, pionniers et enseignants itinérants et établir des plans d’enseignement, à la 
fois sur le plan régional et global, à soumettre à l'approbation de la Maison Universelle de Justice.	
diriger le travail des Comités continentaux des pionniers.
gérer les dépenses du Fonda international de députation.
administrer un budget annuel, qui sera accordé par le Fonds international bahá'í, en y prélevant de l'argent destiné aux 
Corps continentaux des Conseillers pour des projeta spéciaux d'enseignement et des subventions de littérature ainsi que, en 
cas de nécessite, des contributions aux fonds continentaux.

Le transfert des fonctions et des responsabilités de l'exécution des décisions ci-dessus reprises se fera graduellement, au fur et à 
mesure que les nouveaux membres pourront s' installer en Terre sainte. Les Assemblées spirituelles nationales et les Comités 
continentaux de pionniers seront avertis, s'il y a lieu, de toute modification de procédure qui en découlera; entre-temps, ils doivent 
continuer à agir comme auparavant.

Dans un proche avenir, le Centre International d'Enseignement emménagera dans ses nouveaux bureaux, près de la Maison du 
Maître, dans le bâtiment qui a servi pendant plusieurs décades de Maison des Pèlerins de l'Ouest, plus tard de siège du Conseil 
international bahá'í' et, durant les vingt dernières années, de siège de la Maison Universelle de Justice. A présent, cet édifice servira, 
de la manière la plus appropriée, de bureau au Centre International d'Enseignement jusqu'à ce que le bâtiment permanent de cette 
puissante institution soit érigé sur le mont Carmel à proximité de la Maison Universelle de Justice.

Notre ardente prière est que les décisions actuellement prises soient bénies par Bahá'u'lláh et permettent au Centre mondial de la Foi 
de coordonner et de diriger avec une efficacité toujours plus grande les travaux empreints de sacrifice et diligents des amis de Dieu 
dans toutes les parties du monde durant les années pleines de défis qui s'ouvrent à nous.

Avec nos sentiments bahá'ís affectueux.

La Maison Universelle de Justice.


Chers amis bahá'ís,

Avec de grands espoirs nous saluons les représentants de la jeunesse bahá'íe d’Europe, réunis en conférence à Innsbruck. Cette 
génération de jeunes bahá'ís jouit d’une distinction unique. Vous allez vivre votre vie en une période où les forces de l’histoire 
avanceront vers leur point culminant, où l’humanité verra la moindre paix s’établir et où la Cause de Dieu jouera un rôle de plus en 
plus important dans la reconstruction de la société humaine. C’est vous qui serez appelés, dans les années à venir, à tenir les rênes de 
la Cause en présence de conditions et de développement qu’on a du mal à imaginer maintenant.

La jeunesse bahá'íe d’Europe en particulier fait face, dans un proche avenir, à d’énorme tâche pleines de défis. La façon dont les 
gouvernements des nations d’Europe se sont unis pour défendre les bahá'ís persécutés en Irán, attirera des bénédictions du ciel sur ce 
continent. Peut-on en douter? Et parmi les peuples d’Europe, qui est le plus susceptibles d’être exalté par le défi et l’espoir du 
message de Bahá'u'lláh sinon la jeunesse? L’occasion d’éveiller l’intérêt des jeunes gens de toutes les nations, classes et croyances 
de ce continent, d’enflammer leur coeur et de vous adjoindre leur soutien actif se présente maintenant. La clef du succès dans cette 
tentative est, premièrement, d’approfondir votre compréhension des enseignements de la Cause, en sorte que vous soyez en mesure 
de les appliquer aux problèmes des individus et de la société, et de les expliquer à vos semblables de manière à les leur faire 
comprendre et bien accueillir; deuxièmement, de vous efforcer de modeler votre comportement sous tous les rapports d’après le haut 
degré d’excellence comprenant, l’honnêteté, la fidélité, le courage, la loyauté, l’indulgence, la pureté et la spiritualité, énoncé dans 
les enseignements; et, par-dessus tout, de vivre en ayant conscience, sans cesse, de la présence de Bahá'u'lláh et de son pouvoir qui 
triomphe de tout et qui vous permettra de résister à toute tentation et surmonter tout obstacle.

La troupe vibrante de jeunes bahá'ís sur le continent européen, engagée à promouvoir la Cause de Bahá'u'lláh et à maintenir ses lois 
et principes, déterminés à travailler en harmonie et dans l’unité avec ses coreligionnaires de tous les âges et de toutes les classes, 
pourra révolutionner le progrès de la Cause. Avec l’extension rapide des communauté bahá'íes d’Europe, les croyants de ce 
continent, le berceau de la civilisation occidentale, seront mieux à même de servir de sources auxquelles puiser des pionniers, des 
enseignants itinérants et de l’aide pécuniaire pour les communauté du Tiers Monde.

En décidant vers quelle formation professionnelle s’orienter, la jeunesse pourra envisager les métiers manuels et intellectuels qui 
profiteront à l’éducation, au développement rural, à l’agriculture, à la science économique, à la technologie, à la santé, à la radio et à 
beaucoup d’autres domaines du labeur, dont on a un pressant besoin dans les pays en voie de développement. Au milieu de vos 
études de vos autres activités vous pourrez aussi donner un certain temps à l’enseignement itinérant ou à des projets de service au 
Tiers Monde.

La vaste partie orientale de l’Europe, à peine touchée par la lumière de la Foi de Bahá'u'lláh, présente un défi particulier à la jeunesse 
de ce continent. Il n’est pas facile de s’établir dans ces pays, mais avec l’ingéniosité, de la détermination et en se fiant aux 
confirmations de Bahá'u'lláh, il est certainement possible de s’établir et de persévérer dans des buts qui exigent un esprit 
d’abnégation, de détachement et de la pureté du coeur dignes de ceux qui voudraient imiter le brillant exemple donné par les martyrs 
d’ Irán dont beaucoup sont des jeunes gens qui ont sacrifié leur vie plutôt que de laisser échapper un mot qui trahisse la confiance 
que Dieu a mis en eux.

Nous vous appelons avec amour et avec la plus grande ardeur à vous plonger dans les enseignements divins, à vous faire champions 
de la Cause de Dieu et de ses lois, et à vous lever pour revivifier le genre humain.


Signé: La Maison Universelle de Justice






Au bahá'ís du monde

Chers amis bahá'ís

Les événements émouvants survenus dans le pays natal de Bahá'u'lláh et le développement simultané sur le plan mondial des 
institutions de son Ordre administratif ont fusionné pour mettre en lumière les nouvelles possibilités à l'égard de l'évolution de la 
communauté mondiale bahá'íe. Notre message de Ridván de cette année a saisi ces opportunités lors de la référence à un horizon très 
vaste s'ouvrant devant nous à la lueur de laquelle on peut faiblement discerner les nouvelles poursuites et entreprises dans lesquelles 
nous devrons sous peu nous engager. Celles-ci présagent un plus grand engagement de notre part dans le développement de la vie 
sociale et économique des peuples.

Dès le début de la prodigieuse mission, Bahá'u'lláh a instamment appelé l'attention des nations sur la nécessité de diriger les affaires 
humaines de manière à faire apparaître un monde unifié dans tous les aspects essentiels de la Vie. Dans d'innombrables versets et 
tablettes, Il cita maintes et maintes fois et différemment le "progrès du monde" et le "développement des nations" parmi les 
ordonnances de Dieu en ce Jour. L'unité de l'humanité, qui est à la fois le principe moteur et le but final de la révélation de 
Bahá'u'lláh implique la réalisation d'une union dynamique entre le spirituel et les exigences pratiques de la vie sur terre. L'aspect 
indispensable de cette cohérence est indubitablement illustrée dans son ordonnance du Mashriqu'l-Adhkár, le centre spirituel de toute 
communauté bahá'íe autour duquel doivent s'épanouir des dépendances consacrées à l'avancement social, humanitaire, éducatif et 
scientifique de l'humanité. Ainsi, nous pouvons aisément comprendre que, bien qu'il ait été jusqu'à présent impraticable pour les 
institutions bahá'íes en général de mettre l'accent sur les activités de développement, ce même concept social et économique est 
enchâssé dans les enseignements sacrés de notre Foi. Le Maître bien-aimé, par ses paroles et actions inspirantes, fut l'exemple de 
l'application de ce concept pour la reconstruction de la société. Témoin en est, par exemple, le degré du progrès social et économique 
atteint par les croyants iraniens sous son affectueuse direction et, par la suite, grâce à l'encouragement infaillible du Gardien de la 
Cause.

A présent, après toutes les années d'activité d'enseignement constant, la communauté du Plus Grand Nom a atteint le point où le 
processus de son développement doit être incorporé dans des actions poursuivies régulièrement, particulièrement celle de l'expansion 
de la Foi dans les pays du Tiers Monde où réside la grande majorité de ses adhérents. Il faut que les démarches qui doivent être 
entreprises commencent nécessairement dans la communauté bahá'íe elle-même, par l'effort des amis, grâce à leur mise en 
application des principes spirituels, leur rectitude de conduite et la pratique de l'art de la consultation, pour élever le niveau de leur 
vie et devenir indépendants et confiants. Par ailleurs, ces efforts contribueront à la sauvegarde de l'honneur de l'homme, tant désiré 
par Bahá'u'lláh. Au cours de ces entreprises et par la suite, les amis étendront incontestablement les bénéfices de leurs efforts à la 
société tout entière, jusqu'à ce que toute l'humanité accomplisse le progrès souhaité par le Seigneur des Âges.

Il convient, en fait, d'accorder une attention systématique à cet aspect vital de l'effort bahá'í. Nous sommes heureux, en conséquence, 
d'annoncer l'établissement au Centre mondial de l'0ffice de développement social et économique, qui aidera la Maison Universelle de 
Justice à promouvoir et coordonner les activités des amis du monde dans ce nouveau domaine.

Le Centre International d'Enseignement et, par son intermédiaire, les Corps continentaux des Conseillers s'apprêtent à assumer les 
responsabilités spéciales leur incombant en vue de veiller aux possibilités d'extension du développement de la vie sociale et 
économique tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la communauté bahá'íe, ainsi que conseiller et encourager les assemblés et les amis 
dans leurs efforts.

Nous faisons maintenant appel aux Assemblées spirituelles nationales d'examiner les implications de cette nouvelle direction pour 
leurs communautés respectives et de prendre des mesures bien élaborées pour inclure la pensée et les actions des assemblées 
spirituelles locales et des personnes dans l'établissement et l'exécution de plans dans le cadre des contraintes dues aux circonstances 
existantes et aux ressources disponibles. Des progrès dans le domaine du développement dépendront en grande partie des efforts 
naturels prodigués par les peuples eux-mêmes en puisant leur force dans ces sources humaines plutôt qu'une imposition de plans et 
programmes venant du haut. Dès lors, la principale tâche des Assemblée nationales est d'accroître la vigilance à l'égard des besoins 
et des possibilités des communautés locales et de guider et coordonner les efforts résultant de cette prise de conscience. Dans de 
nombreuses régions déjà les amis sont témoins des réalisations de leurs initiatives lors de ces actions telles la création d'écoles de 
village et autres écoles, l'installation de stations de radio pour l'éducation, et le fonctionnement de projets agricoles et médicaux. 
Lorsqu’ils élargiront le champ de leurs efforts, d'autres modes de développement émergeront indubitablement.

Ce défi appelle la ressource, la flexibilité et la cohésion des nombreuses communautés composant le monde bahá'í. Différentes 
communautés percevront, évidemment, différentes approches et solutions pour des besoins similaires. Certaines peuvent offrir de 
l'aide à l'étranger alors que, au début, d’autres en auront besoin, mais toutes, indépendamment des circonstances ou des ressources, 
sont dotées de la capacité de répondre dans une certaine mesure; toutes peuvent partager, toutes peuvent participer à l'entreprise 
commune d'appliquer de manière plus systématique les principes de la Foi pour élever la qualité de la vie humaine. La clé du succès 
est l'unité d'esprit et d'action.

Nous sommes persuadés que la participation sincère des amis dans ces activités assurera une plus forte consolidation de la 
communauté à tout les niveaux. Notre engagement dans les aspects techniques du développement ne doit, cependant, pas nous 
amener à supplanter l'enseignement, qui reste le devoir primordial de tout croyant de Bahá'u'lláh. Il faudrait plutôt que nos activités 
accrues dans le domaine du développement soient considérées comme un renforcement du travail d'enseignement, comme une plus 
grande manifestation de la foi dans l'action. Car, si l'expansion du travail d'enseignement ne continue pas, il n'y a aucun espoir de 
succès dans cette large échelle du processus de consolidation. 

Finalement, l'appel à l'action est adressé aux amis, qu'ils soient adultes ou Jeunes, vétérans ou nouvellement enrôlés. Qu'ils prennent 
leurs places dans l'arène du service où leurs talents et capacité, leur formation spécialisée, leurs ressources matérielles, leur temps et 
leur énergie et, au-dessus de tout, leur dévouement aux principes bahá'ís, peuvent oeuvrer pour améliorer le sort des hommes.

Puissent-ils tous puiser une inspiration permanente dans la déclaration suivante écrite de la main du Gardien bien-aimé en 1933:
"Les problèmes auxquels sont confrontés les croyants à présent, qu'ils soient sociaux, spirituels, économiques ou 
administratifs, se résoudront graduellement lorsque le nombre et les ressources des amis se multiplieront et la capacité de 
service de leur part et l'application des principes bahá'ís se développeront. Ils doivent être patient, confiants et actifs en 
utilisant toute occasion possible se présentant d'elle-même dans le cadre des limites qui leur sont nécessairement imposées 
maintenant. Puisse le Tout-Puissant les aider à accomplir leurs plus hautes espérances." 

Avec nos sentiment bahá'ís affectueux.

(signé) La Maison Universelle de Justice




Aux bahá'ís du monde

Amis chèrement aimés,

Venant d'achever une année riche en réalisations importantes nous voici au seuil de la dernière décennie de ce glorieux vingtième 
siècle, devant un futur immédiat aux défis immenses et aux possibilités étonnantes. A l'approche du centenaire de l'Ascension de 
Bahá'u'lláh, la rapidité des changements survenus cette année montre l'accélération des forces spirituelles que l'événement de sa 
mission révolutionnaire libéra. Cette accélération soudaine, transformant en profondeur les pensées sociales et les entités politiques, 
suscita un sentiment de joie, quant à ses effets immédiats, et d'étonnement quant à son sens réel et à ses résultats futurs. Surpris, 
manquant d'explications, les rédacteurs d'un grand journal n'hésitèrent pas à attribuer ces bouleversements à "une Main invisible".

Pour les disciples de Bahá'u'lláh de par le monde, il ne peut y avoir aucun doute sur la source divine et l'intention précise de ces 
événements extraordinaires. Réjouissons-nous donc devant les signes merveilleux de la bienfaisance de la grâce abondante de Dieu. 
Le niveau élevé de l'enseignement et des enrôlements rapportés lors du dernier Ridván ont continué et, de l'Europe de l'Est à la mer 
de Chine, de nouveaux champs d'enseignement se sont ouverts. L'installation ces dernières semaines de deux Chevaliers de 
Bahá'u'lláh  dans l'île Sakhalin, complète ainsi la liste des territoires mentionnés par Shoghi Effendí dans sa Croisade mondiale de 
dix ans. La réformation, au dernier Ridván, de l'Assemblée Spirituelle locale d' Ishqábád, la récente élection de celle de Cluj en 
Roumanie, première nouvelle assemblée du "bloc de l'Est", la réformation, à ce Ridván, d'autres Assemblées locales en URSS et 
dans d'autres pays de l'Est..., toutes ces réalisations et ces perspectives immédiates confirment notre arrivée à une étape importante 
de la quatrième époque de l'Âge de formation. L'Ordre administratif comprend une communauté plus diversifiée que jamais. Ces 
développements prodigieux nous ont poussés à annoncer récemment un Plan d'enseignement subsidiaire de deux ans, lancé ici de 
manière officielle, et sur lequel nous vous demandons de concentrer instamment toute votre attention.

Les activités, qui firent avancer, en une courte année, la communauté jusqu'à ce stade de son évolution, sont stupéfiantes et d'une 
portée immense. Méditant sur les merveilleuses confirmations de Bahá'u'lláh, nos coeurs se tournent, avec amour, vers les Mains de 
la Cause de Dieu, appréciant ces porte-étendard de la communauté qui, où qu'ils soient, ont tenu haut ses brillants emblèmes face 
aux noirceurs de l'époque. Esprits indomptables, ils continuent, en toutes circonstances et où qu'ils se trouvent, à accomplir la tâche 
que Dieu leur a confiée, stimulant, édifiant, conseillant les membres toujours plus nombreux et répandus de la communauté. Face à 
la nouvelle situation du monde bahá'í, nous sommes heureux de mentionner quelques exemples de l'association des Mains de la 
Cause avec des événements d'Europe et d'Asie au cours de l'année écoulée: au cours d'un long voyage en Extrême-Orient, Amatu'l- 
Bahá Rúhíyyih Khánum représenta la Maison Universelle de Justice lors de la formation de l'Assemblée Spirituelle Nationale de 
Macao; puis elle passa quelque temps avec le Chevalier de Bahá'u'lláh en Mongolie, à la suite de quoi la première croyante du pays 
déclara sa foi en Bahá'u'lláh; elle consacra enfin beaucoup d'attention aux amis vivant en différents endroits de la République 
Populaire de Chine dont la télévision diffusa son film "L'expédition feu vert". Pour sa part, M. Collis Featherstone consacra 
beaucoup d'énergie à revigorer les amis d'un Vietnam ravagé par la guerre et qui ont beaucoup souffert. En ce moment même, M. 
Alí-Akbar Furutan visite 1'URSS qu'il dut quitter lors de persécutions contre la Foi et dans laquelle il retourne accomplissant 
triomphalement un voeu que notre bien-aimé Gardien lui fit il y a soixante ans.

Par ailleurs, les Conseillers, membres du Centre International d'Enseignement, répondirent aussi rapidement aux occasions 
d'encourager le climat de progrès qui est évident dans toutes les parties du monde. Grâce à leur vision unifiée de la croissance, qu'ils 
transmirent aux Corps Continentaux des Conseillers et à leurs assistants travailleurs, capables et généreux, on peut sentir une 
nouvelle vitalité dans l'expansion et la consolidation de la Foi à travers le monde. Approchant la limite des cinq ans de fonction, les 
Conseillers Continentaux méritent la profonde gratitude de tous les bahá'ís pour les services incomparables qu'ils ont rendus à la 
communauté.

De même que la communauté a étendu ses ramification internes, elle a augmenté ses relations, son influence et son attraction 
extérieures, de manières multiples et parfois étonnantes par leur ampleur et leur potentialité. Quelques exemples suffiront ici: grâce à 
son nouveau Bureau de l'Environnement, la Communauté Internationale Bahá'í a institué à nouveau, de sa propre initiative et en 
collaboration avec d'autres organisations intéressées, "L'Assemblée Mondiale pour la Charte Forestière" fondée en 1945 par le 
célèbre Richard St. Barbe Baker . Depuis, le Bureau de l'Environnement est invité à participer à d'importants événements parrainés 
par des organisations internationales concernées par les questions écologiques. La Communauté Internationale Bahá'í participe au 
travail du Groupe d'Action Internationale pour l'Alphabétisation, sous les auspices de l'UNESCO. Elle fut donc invitée à participer à 
la Conférence Mondiale sur l'Éducation pour Tous, organisée en Thaïlande, au cours de laquelle ses représentants furent désignés 
pour s'occuper de tâches importantes aux yeux de tous, augmentant ainsi le renom de la communauté bahá'íe. Encouragées par un 
membre important du gouvernement des îles Fiji, des mesures furent prises pour ouvrir à Suva une filiale de l'Office de la 
Communauté Internationale Bahá'í aux Nations-Unies, pour la région Pacifique. Aux Etats-Unis, l'Université du Maryland annonça 
sa décision d'établir une "Chaire bahá'íe pour la Paix mondiale" dans son Centre pour le développement international et le 
management des conflits, ce qui ne manquera pas d'augmenter les études académiques sur la Cause de Bahá'u'lláh. Presque au même 
instant, l'Assemblée Spirituelle Nationale de l'Inde annonçait la signature d'un accord pour l'établissement d'une chaire d'études 
bahá'íes à l'Université d'Indore.

Les efforts continus pour obtenir l'émancipation des bahá'ís d'Iran ont atteint un nouveau palier. Pour la première fois, un 
représentant des Nations Unies put rencontrer officiellement sur le territoire iranien, un représentant de la communauté bahá'íe 
proscrite. Le résultat de l'entrevue fut rapporté à la Commission des Droits de l'Homme des Nations Unies, dont la récente session à 
Genève adopta une nouvelle motion sur l' Irán citant les bahá'ís. Action similaire de grande importance, une résolution fut adoptée à 
l'unanimité par la Chambre des Représentants des Etats-Unis, exigeant l'émancipation de la communauté bahá'íe iranienne et 
définissant les mesures à prendre par le gouvernement des Etats-Unis pour atteindre ce but. Une résolution identique doit passer 
devant le Sénat américain.

En Terre sainte, les préparations pour la mise en chantier des projets de construction sur le mont Carmel reçurent une aide très 
décisive. La veille de Naw-Rúz, la Commission régionale d'urbanisme décida, après de laborieuses et délicates négociations, 
d'approuver le plan que lui soumettait le Centre mondial bahá'í. C'est une cause de grande satisfaction car cela prépare la voie à la 
délivrance des permis de construire.

Chers amis, deux années seulement nous séparent de la fin du Plan de six ans et du Ridá 1992 de l'Année sainte  . Nous pourrons 
alors nous retourner un instant pour apprécier les événements tumultueux qui nous ont menés jusqu'au Centenaire de l'Ascension de 
Bahá'u'lláh et pour réfléchir, avec la solennité nécessaire, au but rédempteur de la vie de l'Être le plus précieux qui ait jamais respiré 
sur cette planète.

En attendant ce tournant de l'histoire bahá'íe, des plans sont lancés pour préparer deux événements mondiaux importants: tout 
d'abord, la présence en Terre sainte de croyants, représentant le monde entier, réunis autour du Très Saint Mausolée   pour participer 
à la commémoration de ce moment poignant. Dans le cadre de cette commémoration, et symbolisant l'influence transcendante et 
victorieuse de l'Esprit libéré de Bahá'u'lláh, le Parchemin d'Honneur enluminé, portant les noms de tous les Chevaliers de 
Bahá'u'lláh, sera déposé dans le sol à l'entrée de son Mausolée. Commencée par Shoghi Effendí pendant le Plan de dix ans, cette liste 
comprend le nom des âmes intrépides qui se levèrent au Nom de leur Seigneur pour conquérir les territoires vierges indiqués dans ce 
plan. Ainsi l'intention exprimée par le Gardien bien-aimé lui-même il y a quarante ans, trouvera-t-elle une conclusion appropriée. 
Les Chevaliers de Bahá'u'lláh encore vivants seront invités à assister à cette cérémonie.

L'autre événement sera le Congrès mondial bahá'í qui marquera le centenaire de l'inauguration de l'Alliance, léguée à la postérité par 
Bahá'u'lláh comme le moyen le plus sûr de sauvegarder l'intégrité et l'unité de son Ordre mondial. Ce Congrès aura lieu en novembre 
1992 à New-York, nommée la ville de l'Alliance par Celui qui en fut le Centre désigné et qui prédit que "New-York deviendra 
l'endroit béni d'où partira vers tous les coins du monde, l'appel à la fermeté dans l'Alliance et dans le testament de Dieu."

Aux niveaux locaux et nationaux, des événements se combineront avec ces deux réunions principales pour exprimer le sentiment 
profond des bahá'ís, faire sentir au public l'importance de l'apparition dans le monde du Seigneur de l'Alliance et faire connaître les 
buts de sa mission sublime. Les plans de lancement d'une grande campagne à travers le monde pour proclamer Son Nom, sont en 
préparation.

Où qu'ils soient, les amis doivent se concentrer sur le sens de ces deux anniversaires. La prière et l'étude des enseignements doivent 
les préparer spirituellement à acquérir une compréhension plus profonde du rang de Bahá'u'lláh, de ses intentions et de la portée 
fondamentale de sa puissante Alliance. Cette préparation est au centre même de leurs efforts pour transformer leurs vies 
individuelles et collectives. Par la qualité élevée de leur vie intérieure et de leur personnalité, par leur association, dans un esprit 
d'unité, les uns avec les autres, par la rectitude de leur conduite envers et avec tous et par l'excellence de leurs accomplissements, 
tous les amis, hommes, femmes et jeunes, démontreront qu'ils appartiennent à une communauté vraiment éclairée et exemplaire. Ils 
prouveront ainsi que leur Bien-Aimé, dont ils vont commémorer l'Ascension, n'a pas souffert en vain pendant sa vie terrestre. Que 
ces exigences soient la mesure de leurs efforts pour enseigner sa Cause, la marque de leur hommage au Roi des Rois.

Très chers compagnons, ce temps, qui est pour nous de grande espérance, trouve la société mondiale dans une phase critique de sa 
transition vers le destin que lui prédit le Seigneur de l'Âges. Les vents divins se déchaînent, bouleversant les vieux systèmes, 
accélérant l'élan du désir profond pour un nouvel ordre dans les affaires humaines, ouvrant la voie pour hisser l'étend~ de Bahá'u'lláh 
dans des pays d'où il était jusque là interdit. En cette dernière décennie du vingtième siècle, la rapidité des changements ranime les 
espérances qui inspirent nos rêves. Mais cette situation de bon augure est en même temps un grand défi.

Elle annonce le profond changement que devra connaître la structure de la société actuelle pour atteindre la Moindre Paix. Car ces 
signes prometteurs ne doivent pas nous faire oublier que nous n'avons pas encore atteint le bout du long passage sombre, glissant et 
tortueux, de l'Âge de transition: impiété générale, matérialisme effréné, nationalisme et racisme toujours actifs dans le coeur des 
hommes, humanité aveugle aux fondements spirituels de la solution de ses malheurs économiques... Le défi est particulièrement 
pressant pour la communauté bahá'íe, car le temps est court et nous avons de graves engagements à tenir. Parmi les plus urgents 
citons: premièrement, enseigner la Cause de Dieu et construire ses institutions divinement ordonnées dans le monde entier, avec un 
sentiment d'urgence mais aussi avec sagesse et courage. Deuxièmement, terminer la construction des terrasses du Mausolée du Báb 
et les bâtiments restants du centre administratif de la Foi sur l'Arc du mont Carmel  . Ces deux engagements, intimement liés, 
demandent, d'une part une action confiante, soutenue et résolue et, d'autre part, une généreuse contribution aux fonds.

Près d'un million d'âmes sont entrées dans la Cause pendant les deux dernières années. L'augmentation des entrées en troupes, en 
différents endroits, contribue à cette croissance, rappelant la vision de Shoghi Effendí qui façonne notre perception des possibilités 
grandioses du domaine de l'enseignement. N'affirma-t-il pas que le processus de "l'entrée en troupes, dans le monde bahá'í, de gens 
de diverses nations et races... préludera à l'heure tant attendue de la conversion en masse d'une partie de ces nations et races, puis, 
suite à une succession d'événements importants, peut-être catastrophiques, mais impossibles à discerner déjà, même vaguement, le 
destin de la Foi se trouvera soudain transformé, l'équilibre du monde ébranlé, la force numérique, le pouvoir matériel et l'autorité 
spirituelle de la Foi de Bahá'u'lláh augmentés un millier de fois". Tout nous porte à croire que ces enrôlements à grande échelle 
continueront de croître, impliquant village après village, cité après cité, d'un pays à l'autre. Pourtant, il ne nous suffit pas d'attendre 
passivement l'accomplissement de la vision de Shoghi Effendí. Mettant toute notre confiance en la providence de Dieu, considérant 
comme un privilège les défis qui nous font face, le peu que nous sommes doit marcher vers la victoire dans les plans en cours.

En accroissant nos réflexions et nos actions dans certains aspects de notre travail, nous augmenterions d'autant nos possibilités 
d'atteindre les engagements sus-nommés. A notre époque, la vie est en constante transformation, de plus en plus rapide, et notre 
croissance, notre taille et nos relations externes exigeant beaucoup de nous, notre communauté doit être prête à fournir une grande 
variété d'actions, sans perdre de vue les objectifs prioritaires de l'enseignement, c'est-à-dire l'expansion et la consolidation. Nous 
avons besoin d'une unité, dans la diversité des actions, qui permettra à différents individus de se concentrer sur différentes activités, 
augmentant l'effet salutaire de l'ensemble sur la croissance et le développement de la Foi. En effet, chacun ne peut tout faire, et tous 
ne peuvent faire la même chose. Cette compréhension est importante pour que la communauté atteigne la maturité à laquelle nous 
obligent les nombreuses exigences auxquelles nous devons faire face.

L'organisation donnée par Bahá'u'lláh est destinée à guider le progrès et à résoudre les problèmes de la société. Nous sommes encore 
trop peu nombreux pour démontrer les potentialités inhérentes au système administratif que nous bâtissons, et son efficacité ne sera 
pas vraiment appréciée sans une importante augmentation de nos effectifs. Or la situation mondiale actuelle nécessite de plus en plus 
une telle démonstration. Il est évident que ceux qui critiquent les défauts du vieil ordre du monde, qui sont même prêts à le détruire, 
manquent eux-même d'une solution viable pour le remplacer. L'Ordre administratif étant destiné à être le modèle de la société du 
futur, il sera un signe d'espoir pour tous ceux qui désespèrent lorsqu'ils pourront le voir.

Le grand nombre de groupes ethniques représentés dans la Foi nous rend merveilleusement divers, et tout devrait être mis en oeuvre 
pour renforcer encore cette diversité en recrutant plus de membres des groupes déjà représentés et en attirant des gens venant de 
groupes non encore touchés. Pourtant, il nous faut bâtir une autre sorte de diversité, sans laquelle la Cause ne pourra répondre 
convenablement aux défis qui l'assaillent. Nos effectifs doivent, au-delà de la variété ethnique, inclure un nombre croissant de gens 
de talent, dont les individus ayant réussi et célèbres dans les différents domaines de l'activité humaine. L'enrôlement d'un nombre 
important de ces personnes est une partie intégrante de l'enseignement aux masses qu'il ne faut plus négliger, mais incorporer 
délibérément dans notre travail d'enseignement, afin d'élargir la fondation et d'accélérer le processus de l'entrée en troupes. 
L'importance et l'actualité du besoin d'action dans ce domaine nous poussent à demander aux Conseillers continentaux et aux 
Assemblées spirituelles nationales de s'y pencher sérieusement pendant leurs consultations et dans leurs plans.

Les affaires de l'humanité sont dans un état tel que, de plus en plus, on demandera à notre communauté d'aider, par nos conseils ou 
par des mesures pratiques, à résoudre des problèmes sociaux importants. C'est une aide que nous serons très heureux d'offrir, mais 
cela implique que nos Assemblées spirituelles locales et nationales adhèrent très scrupuleusement aux principes. Puisque l'attention 
du public se concentre de plus en plus sur la Cause de Dieu, il devient impératif pour les institutions bahá'íes d'améliorer leurs 
performances en s'identifiant toujours plus étroitement avec les vérités fondamentales de la Foi, en se conformant de plus en plus à 
l'esprit et à la forme de l'administration bahá'íe et en s'appuyant intensément sur les effets bénéfiques d'une bonne consultation, afin 
que les communautés qu'elles guident reflètent un modèle de vie qui offre l'espoir aux membres désillusionnés de la société.

Des signes tendent à prouver que la Moindre Paix peut ne pas être loin; les institutions nationales et locales de l'Ordre administratif 
croissent régulièrement en expérience et en influence; les plans pour la construction des bâtiments administratifs restant à bâtir sur 
l'Arc sont très avancés... Un observateur honnête ne pourra nier que ces conditions permettent de mieux discerner le synchronisme 
dynamique envisagé par Shoghi Effendí.

Nous sommes une communauté clairement à l'avant-garde des forces constructives à l'oeuvre sur la planète, et nous avons accès à 
une connaissance éprouvée. Consacrons-nous donc aux affaires de notre Père. De ses glorieuses retraites célestes, il libérera 
d'abondantes effusions de sa grâce sur nos humbles efforts, nous surprenant par les victoires incalculables de sa puissance 
conquérante. C'est pour les bénédictions incessantes d'un tel Père que nous continuerons, de la part de chacun d'entre vous, à prier au 
Seuil sacré  .

signé: La Maison Universelle de Justice





Aux bahá'ís du monde,

Amis chèrement aimés,

Nulle voix humaine ne peut exprimer la gratitude que nous ressentons pour les dons extraordinaires octroyés par la Beauté Bénie, 
pendant l'année passée, à Sa communauté et au Centre Mondial de Sa Foi. Nous courbons nos fronts avec humilité devant les 
preuves évidentes de Sa grâce fortifiante et de Son pouvoir irrésistible.

Le grave danger, résultant de l'agitation au Moyen Orient, qui entoura la Terre Sainte à la fin de l'année, s'est éloigné sans que cesse, 
ni même que ralentisse sérieusement, le fonctionnement de l'administration bahá'íe. Cette situation fut un rappel cinglant du 
contraste qui existe, d'une part, entre l'aspect discret du système intégrateur de Bahá'u'lláh, évoluant régulièrement et, d'autre part, le 
caractère agité de l'Âge de Transition dont Shoghi Effendí déclare que ses “ tribulations sont les précurseurs de cette ère de félicité 
divine qui incarnera le but ultime de Dieu pour toute l'humanité.” C'était un autre encore de ces “ signes menaçants qui proclament 
simultanément les agonies d'une civilisation se désintégrant et les douleurs d'enfantement de l'ordre mondial, arche du salut humain, 
qui doit nécessairement s'élever sur ses ruines.”

Les forces qui unirent la réaction de tant de nations pour remédier à la crise soudaine de cette région démontrèrent, sans l'ombre d'un 
doute, la nécessité du principe de sécurité collective prescrit, il y a plus d'un siècle, par Bahá'u'lláh, comme un moyen de résoudre les 
conflits. Alors que Sa vision d'une organisation mondiale qui permettrait l'application complète de ce principe est loin d'avoir été 
adoptée par les gouvernements, un grand pas vient d'être franchi en direction de l'attitude que devraient prendre les nations selon le 
Seigneur de l'Âge. Éclairantes sont les paroles de Bahá'u'lláh annonçant la réorientation des nations: “ Soyez unis, ô assemblée des 
souverains du monde, car ainsi la tempêté de la discorde s'apaisera parmi vous et vos peuples trouveront le repos. Si l'un de vous 
prenait les armes contre un autre, dressez-vous tous contre lui, ce ne sera là que justice manifeste.”

En effet, où que notre regard se tourne, il discerne la puissance de la Révélation de Bahá'u'lláh à l'oeuvre dans le monde. Dans l'appel 
pour un nouvel ordre mondial qui revient comme un refrain, dans les déclarations des dirigeants politiques et des penseurs, même 
s'ils sont incapables d'en définir le sens, on peut observer la lente prise de conscience, par l'humanité, du but principal de Sa 
Révélation. Qu'un tel aspect soit lancé avec insistance par le chef de cette république destinée, selon les paroles d'Abdu'l- Bahá, à 
être “ la première nation à établir la fondation d'un accord International” et à ~ mener spirituellement toutes les nations est un signe 
de l'efficacité et de l'accélération de deux processus simultanés, l'un extérieur et l'autre intérieur à la Cause, dont Shoghi Effendí nous 
a dit qu'ils étaient destinés à culminer en une seule et glorieuse apogée”.

Au seuil de la Cause, les signes de victoires écrasantes du Plan de Six ans abondent, même si celles-ci n'étaient pas forcément 
prévues. On peut en voir des preuves évidentes dans le sillage des changements phénoménaux qui se produisent en Union Soviétique 
et dans ses anciens pays-satellites. Tout juste un an après le rétablissement de l'Assemblée Spirituelle Locale de Moscou, une 
Assemblée Spirituelle Nationale de l'Union Soviétique va être formée. De même, un peu plus d'un an après les changements 
révolutionnaires de Roumanie, le gouvernement a reconnu la communauté bahá'íe comme association religieuse ayant droit de 
propager les enseignements de Bahá'u'lláh. Une Assemblée Spirituelle Nationale sera formée ce Ridván. En Tchécoslovaquie, un 
développement rapide de la Foi a poussé à la décision, prise il y a quelques semaines d'y établir aussi une Assemblée Spirituelle 
Nationale. Au même moment, dans les Caraïbes, la division du groupe des ÎIes Sous le Vent en deux unités administratives conduit à 
la format on de l'Assemblée Spirituelle Nationale des Iles de Sous le Vent occidentales. Ces quatre formations des plus réjouissantes 
élèvent le nombre des Assemblées Spirituelles Nationales à 155.

Nous sommes heureux d'annoncer que les représentants de la Maison Universelle de Justice au cours de ces événements historiques 
seront les Mains de la Cause de Dieu Amatu'l- Bahá Rúhíyyih Khánum en Roumanie, Ali Akhbár Furutan en Union Soviétique, Ali 
Muhammad Varqá en Tchécoslovaquie et le Conseiller Ruth Pringle aux Iles Sous le Vent occidentales.

L'autorité grandissante de la Cause de Bahá'u'lláh dans l'esprit du public est illustré aussi par une décision capitale pour la 
reconnaissance de la Foi, rendue par la plus haute autorité légale d'Allemagne: la Cour Fédérale Constitutionnelle. Plusieurs 
tribunaux avaient refusé d'enregistrer les statuts d'une Assemblée Spirituelle Locale pour le motif que l'autorité de l'Assemblée 
Spirituelle Nationale, reconnue par ce document, était une violation du principe légal qui exige que toute association légalement 
incorporée soit autonome. Les problèmes impliqués sont très complexes et ne peuvent être élaborés ici; qu'il suffise de dire que la 
Cour Fédérale Constitutionnelle a confirmé l'appel de l'Assemblée Spirituelle Locale. Dans un attendu long et minutieusement 
fondé, elle affirme, d'une part, le droit de la communauté bahá'íe à obtenir un statut légal dans la forme prescrite par les écrits de la 
Foi bahá'íe et, d'autre part, sa nature de religion reconnue, formellement confirmée par son caractère propre, par la reconnaissance du 
public et par le témoignage d'érudits en religion comparée; la Cour, considérant l'importance de sa décision, prit l'initiative rarissime 
de publier un communiqué de presse pour l'expliquer. Cette action remarquable aura, pour la communauté bahá'íe, des implications 
qui s'étendront bien au-delà des frontières d'une Allemagne unifiée.

Un autre exemple de l'appréciation grandissante du public pour les visions pénétrantes de la Cause: en Afrique du Sud, l'Assemblée 
Spirituelle Nationale, profitant des initiatives du gouvernement pour résoudre le vieux problème de l'apartheid, décida de proposer 
ses idées pour la rédaction d'une nouvelle constitution du pays. Le juge, président de la commission des lois de l'Afrique du Sud 
agissant au nom du gouvernement, qui reçut le délégué de l'Assemblée Spirituelle Nationale désigné pour lui présenter ce document, 
affirma que les bahá'ís étaient pour l'instant le seul groupe dont les idées fournissaient une fondation spirituelle et morale pour une 
constitution.

On peut parler d'autres événements tels qu'en Mongolie, la présence d'un représentant de la Communauté Internationale Bahá'íe 
comme seul orateur non-bouddhiste invité à une réunion publique lors de la Conférence Bouddhiste Asiatique pour la Paix; la 
mention spécifique des bahá'ís par le pape Jean-Paul II au cours d'une réception lors de son voyage au Burundi; l'inscription officiel 
de la Foi bahá'íe sur la liste des religions établies du Tuvalu; l'Exposition Internationale pour l'Éducation à la Paix organisée par 
l'Assemblée Spirituelle Nationale du Brésil à laquelle participèrent 23 ambassades et institutions éducatives... Mais, quelques soient 
les effets particuliers de chacun de ces événements, une chose est particulièrement claire: leurs impacts s'accumulant affirment 
l'émergence de la Foi de l'obscurité. Ces marques grandissantes de la compréhension publique du vrai caractère de la communauté 
bahá'íe et de ses riches potentialités sont un aspect caractéristique de l'avancement de la Foi dans la quatrième époque de l'âge de 
formation.

A contempler ces signes, ces présages merveilleux, nous ne pouvons résister à l'envie d'exprimer tout notre amour et notre profonde 
appréciation aux Conseillers Continentaux et à leurs Corps Auxiliaires, qui stimulent et soutiennent les efforts rendant possible ces 
accomplissements prodigieux et qui, surtout, dynamisent le travail d'enseignement, fondement de tous les succès de la communauté. 
La pleine vigueur des Conseils Continentaux, au début du nouveau mandat de leurs services aussi appréciés par le monde bahá'í qui 
lui sont indispensables, nous fait très plaisir et nous encourage grandement. Les initiatives nouvelles vers lesquelles tendent leurs 
énergies, encouragées et aidées d'une manière extraordinaire par le Centre International d'Enseignement, sont de bon augure pour 
l'accomplissement satisfaisant du Plan de six ans. Que leurs efforts soient grandement soutenus par l'augmentation, le Jour de 
l'Alliance de cette année, du nombre des membres des Corps Auxiliaires qui passera à 846, soit 90 personnes de plus. Il ne fait aucun 
doute que la communauté, de par le monde, accueillera avec joie la force que cette action apportera à l'étendu et à la qualité des 
tâches spirituelles assignées aux membres des Corps auxiliaires et à leurs assistants, dont le travail à la base est une garantie de 
l'expansion continue et de la consolidation de notre Foi glorieuse.

Les progrès magnifiques du Plan de six ans illuminent nos esprits et exaltent nos espoirs. Dans les cinq ans déjà passés, une avancée 
importante fut accomplie vers ses sept objectifs principaux. Depuis 1986, début du Plan, notre communauté a énormément changé. 
Elle s'est beaucoup étendue et développée. Elle est plus diversifiée, plus dynamique, plus remarquable et plus particulière. Alors que 
nous entrons dans la dernière année du Plan de six ans, un horizon de perspectives palpitantes s'ouvre devant nous

La préparation tant attendue de la traduction anglaise annotée du Kitáb -i- Aqdas, le Livre des Lois, le Très-Saint Livre, le Livre-
mère de la révélation de Bahá'u'lláh, sera terminée. Cette réalisation monumentale ouvrira, à elle seule, une nouvelle étape de 
l'évolution du monde bahá'í, couronnant ainsi les accomplissements du Plan de six ans.

Les travaux de terrassement des terrasses inférieures du Tombeau du Báb et 1'excavation du Centre d'Étude des Textes et de l'annexe 
au bâtiment des Archives internationales, vont commencer. ce sera le début d'une nouvelle étape d'une signification inestimable dans 
les grands travaux accomplis sur la Montagne Sacrée de Dieu.

La fin du Plan marquera le début de l'Année Sainte, 1992-1993: pause délibérée d'un an, afin de permettre à Ses croyants de 
témoigner comme il convient de leur respect lors du Centenaire de l'Ascension de Bahá'u'lláh qui marquera aussi la naissance de son 
Alliance unificatrice. D'importantes célébrations, déjà annoncées, sont prévues afin de refléter le caractère distinctif et l'importance 
vibrante pour le monde de ces deux événements.

L'une verra le rassemblement, dans l'enceinte du manoir de Bahjí, des représentants du monde bahá'í avec les chevaliers de 
Bahá'u'lláh. C'est de là que Son Esprit libéré s'est rendu vers le trône de Sa souveraineté céleste. Ils

seront proches du Très-Saint Mausolée dans lequel le Parchemin d'honneur où sont inscrits les noms des Chevaliers de Bahá'u'lláh 
sera déposé, en témoignage de h réponse de ceux qui l'aiment à son appel de propager Ses enseignements par toute la terre. A Bahjí, 
ce rassemblement accomplira un acte d'adoration solennel. Les textes lus, tirés des Écrits saints, seront bientôt partagés avec toutes 
les communautés, afin qu'elles les utilisent lors de leur propre commémoration. Ainsi, au cours de cette célébration du Centenaire, 
toute la communauté bahá'íe pourra connaître la même expérience de dévotion.

L'autre sera le congrès mondial qui doit se dérouler du 23 au 26 novembre 1992 à New-York, ville dans laquelle le Maître bien-aimé 
dévoila les implications de son rang comme Centre de l'Alliance de Bahá'u'lláh et qu'il désigna comme la ville de l'Alliance. Dans le 
monde entier les communautés bahá'íes organiseront des événements parallèles destinés à multiplier le but du congrès: célébrer le 
centenaire de la naissance de l'Alliance de Bahá'u'lláh en proclamant ses buts et son pouvoir unificateur. En même temps, un texte 
sur Bahá'u'lláh, préparé à notre demande par le Bureau d' lnformation Publique, servant à la fois de source d'étude et d'inspiration 
pour les bahá'ís eux-mêmes et de publication informative destinée au grand public, sera ]largement distribué. La communauté du 
Plus-Grand-Nom s'efforcera ainsi, de toutes les manières possibles, de proclamer le nom de Bah§'u'11§h à travers le monde pour 
qu'il devienne éminemment connu par tous les peuples.

Cette confluence exceptionnelle d'accomplissements imminents: publication du Kitáb -i- Aqdas, progrès dans la construction des 
projets sur le Mont Carmel, fin du Plan de six ans, début de l'Année Sainte... vivifie les espoirs du monde bahá'í, ouvre la voie à des 
entreprises encore plus audacieuses et nous oriente tous vers le début d'une nouvelle phase de l'histoire. n semble alors à propos que 
la loi sacrée qui permet à chacun d'exprimer individuellement sa dévotion à Dieu en un acte conscient et profondément personnel, 
cette loi qui encourage le bien commun, qui relie directement le croyant à l'institution centrale de la Foi et qui, par-dessus tout' 
assure à ceux qui sont obéissants et sincères une grâce ineffable et d'abondantes bénédictions de la Providence, cette loi donc devrait, 
en cette période favorable, être embrassée par tous ceux qui affirment leur croyance en la Manifestation Suprême de Dieu: humbles 
devant notre souverain seigneur, nous annonçons qu'à partir du Ridván 1992, début de 1'année Sainte, la loi du Huqúqu’lláh, le Droit 
de Dieu, deviendra universellement applicable. Tous sont amicalement appelés à l'observer.

Très chers frères et soeurs: soyez témoins de la manière dont le Bien-aimé a répondu à nos supplications. Voyez comment n a 
enrichi nos vie de nouveaux frères et soeurs et de nouvelles institutions dans des pays jusque-là fermés à son Verbe bienfaiteur. 
Considérez avec quelle puissance Ses prescriptions sont confirmées comme règle pour le comportement des nations petites ou 
grandes. L'abondance de ces bénédictions vous auront certainement dotés d'un courage indomptable et de la confiance nécessaire 
pour faire face à un futur plein de défis, certes, mais brillant. Vous voici lancés, en cette année propice, prêts pour le triomphe final 
du Plan de six ans.

Par la pureté d'intention de vos actes en Son service, puissiez-vous continuer à être bénis par le trésor inépuisable de son amour et de 
Sa tendre attention.

LA MAISON UNIVERSELLE DE JUSTICE



Aux disciples de Bahá'u'lláh de tous pays

Chers amis bahá'ís,

L'heure du défi pour les vaillants défenseurs de la Cause de Dieu est maintenant survenue au moment même où le monde se débat 
avec de terribles problèmes moraux, sociaux, économiques et écologiques. La communauté bahá'íe a grandi en nombre et en 
influence au point d'être mise à l'épreuve de tous les côtés et à tous les niveaux. Les occasions sont immenses mais nous sommes 
maintenant confrontés par la question soit d’aller de l’avant à toute allure, soit de freiner parce que les ressources dont nous 
disposons sont insuffisantes pour l'objectif.

Dans les pays où les gens ont accepté la Foi en grands nombres, le processus de développement social et économique, lié à 
l'établissement, la consolidation et le solide fonctionnement des Assemblées Spirituelles Locales, continue d’atteindre une 
importance encore plus grande et exerce sur les ressources internationales de la Foi une lourde charge en main d’oeuvre et en 
financement. Dans les pays de l’ancien Bloc de l’Est, le besoin d’aide sous forme de littérature bahá'íe, pionniers, enseignants 
itinérants, établissement de centres locaux, est rendu d’autant plus urgent par la réceptivité extraordinaire au message de Bahá'u'lláh 
que montrent des populations spirituellement assoiffées. On ne peut se permettre de ne pas saisir les occasions pour la promotion de 
la Cause de Dieu dans ces régions.

Au niveau national, la structure des communautés bahá'íes accroît en complexité à mesure qu'augmente le nombre des croyants, et 
les Assemblées Spirituelles Nationales se voient de plus en plus invitées par les gouvernements nationaux et les organisations non-
gouvernementales à offrir conseil et assistance pour soutenir les droits de l’homme, sauvegarder l'environnement, promouvoir 
l'éducation morale, et vaincre les ravages des préjugés et de la montée croissante de l'illégalité qui sapent la structure sociale. Un 
processus parallèle est internationalement en marche.

Au Centre mondial même, le travail de construction des Projets du Mont Carmel a commencé, préparant des installations dignes des 
institutions centrales de l'Ordre Administratif de Bahá'u'lláh quand, l'heure venue, elles auront à assumer les énormes responsabilités 
qui lui seront assenées alors que la Moindre Paix commencera à s'établir dans le monde.

Il y a eu ces quatre dernières années un accroissement régulier des contributions des amis de par le monde, aux fonds internationaux 
de la Foi, et nous avions espéré et escompté que cette augmentation puisse continuer et mêmes accélérer au cours de cette année. 
Mais depuis Ridván dernier, au contraire, il y a eu une chute des contributions à la fois aux Fonds Internationaux en général, et au 
Fond des Projets de l’Arc, provoquant une crise qu'il faut rapidement surmonter. En réponse aux besoins croissants du travail 
d’enseignement et des Projets de l’Arc, nous avons depuis plusieurs années considérablement réduit les dépenses du Centre mondial, 
annulant ou ajournant bien des activités qui, malgré leur valeur, ne peuvent être poursuivies étant donné les circonstances actuelles 
de manque de fonds. Ce processus ne peut être mené plus loin sans sérieusement entraver la compétence du Centre mondial à 
fonctionner au niveau requis pour les intérêts de la Foi.

Si les besoins financiers de cette année et ceux immédiatement à venir sont à satisfaire, les contributions aux fonds internationaux de 
la Cause doivent, loin de diminuer, augmenter considérablement.

Un tel effort va faire appel au sacrifice de la part des croyants individuels et aussi au détournement des fonds pour des projets locaux 
et nationaux non-essentiels. Nous sommes confiants que les amis répondront à cet appel, comme ils le firent lors de la crise 
précipitée par la Révolution Iranienne en 1979 lorsque, d’un coup, 61% des revenus des fonds internationaux furent interrompus.

Voilà le besoin immédiat. Au-delà, il y a, nous le croyons, un besoin mondial d’appréciation de ce principe de base de notre Foi: que 
contribuer au Fond devrait faire partie intégrale de la vie spirituelle de tout bahá'í et être considéré comme l'accomplissement d’une 
obligation spirituelle fondamentale. Dans trop de pays, nous avons rencontré parmi les enseignants de la Cause une répugnance à 
inclure, dans leur présentation des Enseignements, le soutien du Fond comme partie naturelle de la vie bahá'íe. Dans le Kitáb-i-
Aqdas, Bahá'u'lláh fait plus d’une fois référence à la nécessité de joindre les moyens spirituels et matériels pour atteindre les 
objectifs de la Foi. Shoghi Effendí, de son côté, faisait référence au Fond en tant que sang de la vie de la Cause.

Nous exhortons les amis à méditer profondément sur l’importance de soutenir la Cause financièrement et sur l’effet que les activités 
bahá'íes ont sur l'entière race humaine.
C est notre prière ardente aux Seuils Sacrés que Bahá'u'lláh inspirera Ses disciples dévoués de tous pays pour qu ils se lèvent à 
l’unisson au service de Sa Cause et qu'Il récompensera leurs sacrifices par une effusion de célestes bienfaits.

Avec nos sentiments bahá'ís affectueux.
(signé) Maison Universelle de Justice


[traduit  du  Persan par Rochan  MAVADDAT, CAGNES-SUR-MER,  FRANCE ]


Ô vous, les Amoureux de la Plus Grande Beauté, Ô vous, chers et fidèles Amis !

Les forces prodigieuses, cachées dans la réalité interne de cette précieuse Foi, exercent chaque jour, dans le monde contingent, une 
influence plus grande, et dévoilent une intensité et une puissance plus fortes. Son Enseignement vivifiant est en train de s’établir 
dans le monde de l’existence  –  grâce aux bénédictions du Très-Clément, à la contrainte due à l’évolution du temps, mais aussi 
grâce aux efforts persévérants des amoureux de la Beauté du Bien-Aimé  –  augmentant ainsi sa renommée et démontrant sa capacité 
à résoudre les problèmes de l’Humanité.

Il faut savoir que l’Arbre Divin s’est solidement enraciné dans la terre, ses branches et ses feuillages poussant vers le ciel. Cela n’a 
été possible que par l’interaction et la conjonction de deux forces puissantes et conquérantes qui, sous la Volonté de Dieu, ont été, 
simultanément, mises en action afin de faire croître cet Arbre Béni, faire pousser ses feuillages et ses fleurs dans le but d’offrir ses 
fruits de choix, au temps prédestiné, à l’Humanité tout entière.

L’une de ces forces, intrinsèque à la nature même de ce Printemps divin, déclenche la tempête mais est, en même temps, exaltante et 
enthousiasmante. Les éclairs et les grondements de tonnerre, les vents et le déchaînement des orages, caractérisent ce Printemps et 
rendent verdoyants les jardins et les prairies. L’autre force est le pouvoir germinatif et latent, inhérent, par essence, à cette Semence 
bénie qui fait éclore les graines, donnant naissance à une végétation luxuriante. Les rayons vivifiants du Soleil de Vérité et les 
ondées bienfaisantes des nuages de la Bonté divine sont nécessaires pour faire croître et fructifier les arbres, de telle sorte que leurs 
branches et leurs feuillages puissent abriter les nids des Oiseaux de la Prairie de la Direction.

Le Plan global de Dieu, qui doit amener l’Humanité à la maturité spirituelle, échappe à notre emprise. Il est préservé dans l’Arche 
céleste et cachée; sa réalisation dépendant de la Volonté divine.

Abdu’l-Bahá dit :
“Dans cet Âge nouveau durant lequel la “Beauté Ancienne”,  le “Plus Grand Nom”, porteur d’innombrables faveurs, a 
resplendi à l’horizon du monde, la Parole de Dieu a insufflé une telle force dans la conscience de l’Humanité qu’elle a 
dépouillé l’Homme de ses qualités purement humaines, unissant le Genre Humain, par Son puissant pouvoir, dans 
l’Océan de l’Unité!”

Le devoir du peuple de Bahá, c’est de cheminer dans le Sentier de la servitude aux Seuils Sacrés, de propager l’enseignement divin 
et d’instaurer la Civilisation spirituelle. Dieu soit loué, les Amis de Dieu, de par le monde, sont depuis longtemps, à l’écoute des 
directives du Centre Mondial de la Foi de Dieu et, guidés par leurs Institutions divinement établies, ont fait avancer, pas à pas, les 
“Plans” prévus  afin de hisser, dans tous les coins du monde, la Bannière du “Plus Grand Nom”!

	De cette succession d’efforts systématiques, le dernier était le “Plan de 3 Ans” qui s’est achevé à la dernière Fête de Ridván 
avec des résultats admirables. Durant ces 3 années, douze nouvelles Assemblées Spirituelles Nationales ont été formées amenant le 
nombre total des A.S.N. à 174. De même, durant cette courte période, un grand nombre de Bahá'í ont, comme une brise revivifiante, 
parcouru des contrées et des pays afin d’y propager le Parfum divin; ce qui a eu comme résultat l’augmentation du nombre de 
nouveaux croyants sous la Bannière de Bahá'u'lláh ainsi que le renforcement spirituel des nouveaux venus.  Ces efforts des Amis 
préparèrent la voie pour un autre Plan, c’est-à-dire l’actuel “Plan de Quatre Ans”.

Ce dernier “Plan” fixe les objectifs du Peuple de Bahá jusqu’à la fin du XXème siècle et les prépare à accélérer la réalisation des 
promesses de Dieu. Ces Plans d’enseignement – qui ont continuellement mis en action la Communauté mondiale bahá'íe et ont élargi 
les assises géographiques de notre Foi – sont tous issus des Prescriptions célestes d’Abdu’l-Bahá, qui depuis plus de 80 ans, a invité 
les disciples de la Beauté d’Abhá à conquérir spirituellement le monde et leur a donné cette responsabilité.  La succession de ces 
“Plans de Croisade spirituelle” continuera jusqu’à  “ l’Âge d’Or ”.

Le devoir et la responsabilité collectifs du peuple de Bahá dans les quatre prochaines années, ont été fixés dans notre “Message de 
Ridván” de l’année passée et les principaux objectifs du nouveau “Plan” y ont été expliqués. Aussi, dans le monde entier, les 
Croyants ont-ils commencé leurs efforts afin de les réaliser.

Le but du présent Message est de nous adresser spécialement aux chers amis Bahá'ís iraniens qui – comme les oiseaux de l’aube, au 
lever de la Lumière de direction – ont les premiers chanté les odes de bienvenue au Soleil de Vérité et, criant “Alléluia”, ont apporté 
la bonne nouvelle du “ Jour de la Réunion ” aux habitants de toutes les contrées, en concordance avec cette céleste mélodie qui dit:
Annonce la joyeuse nouvelle: Celui qui est le Bien-Aimé est venu, portant sur la tête la Couronne de la Révélation. Il a 
ouvert aux Hommes les portes de son Antique et Éternel Paradis. Laissez vos yeux et vos oreilles se réjouir, car c’est le 
moment de contempler Sa Beauté et d’entendre Sa Mélodie! Annonce à tout amoureux qui languit que l’Amant Divin est 
désormais parmi nous!”

Mais, les BAHÁ'ÍS en Iran ne se sont pas contentés de propager l’Appel divin. En effet, aux côtés du Promis, ils se sont battus en 
rangs serrés, sur les champs de la Victoire et, sur le front du Sacrifice, ont bu jusqu’à la lie le Calice du Martyre. La Plume Suprême 
a relaté, dans Ses Écrits, leurs souvenirs; il n’est donc pas nécessaire de répéter ici le récit de leur héroïque sacrifice pour les enfants 
physiques et spirituels de ces Chevaliers intrépides et de ces amoureux indéfectibles.  Rappelons cependant qu’ils doivent prendre 
garde de ne pas perdre, par inadvertance, la bénédiction qu’ils ont reçue par la Miséricorde divine; ils devraient, de toute leur âme, la 
préserver afin de ne pas se faire priver de cet honneur.

L’événement historique qui a donné aux compatriotes de BAHÁ'U'LLÁH le privilège de le reconnaître en premier  et leur a conféré 
une distinction particulière dans beaucoup de domaines, a attiré sur eux l’attention des Bahá'í des autres pays. 

Et, depuis que ces vaillants chevaliers de la cause de l’honneur et de la fidélité, dans le berceau de la Foi, ont été de nouveau 
persécutés par les oppresseurs et – avec abnégation,  résignation,  courage et certitude,  ont défendu la Foi de Dieu et propagé Son 
Enseignement – l’exigence que la communauté bahá'íe dans le monde a envers les bahá'ís iraniens, disséminés et établis dans les 
pays libres,  a singulièrement augmenté.

Par conséquent, vous devez, chers amis, prendre l’exemple sur ces lions inébranlables en Iran  et apprendre d’eux le Chemin de la 
Servitude.

Remarquez que c’est lorsque la tempête des épreuves s’est abattue de nouveau sur ce pays  que les braises de la foi, qui étaient 
éventuellement cachées sous les cendres de l’attachement matériel à ce monde, se sont subitement ravivées  et que la poussière de la 
torpeur et de l’inconscience a été balayée de leur cœur. C’est alors que la foudre des événements les réveilla et leur conscience 
s’éveilla:  ils s’enivrèrent en buvant le Calice des calamités.  Oublieux d’eux-mêmes, ils versèrent leur sang, en sacrifice, aux pieds 
du Bien-Aimé !

Aux déprédations de leurs biens et à leur expulsion de leur travail, les Bahá'ís de l’Iran répondirent par leur abnégation et leur 
détachement. Lorsque les oppresseurs injustes, essayant de justifier leurs méfaits, avaient apporté des accusations calomnieuses et 
fallacieuses contre ces opprimés, ceux-ci, grâce à leur caractère empreint de piété et à leur comportement inspiré des Enseignements 
divins, ont déjoué leur machination et ont démontré, à tous leurs compatriotes clairvoyants, leur innocence et la fausseté de ces 
accusations.

Les ennemis de la Foi en Iran empêchèrent les jeunes Bahá'ís de poursuivre leurs études supérieures; mais ces opprimés ne restèrent 
pas inactifs et, acceptant toutes les difficultés, se mirent avec persévérance à étudier l’Enseignement céleste et à obtenir les vertus 
humaines, à tel point qu’ils surpassèrent les autres jeunes même dans le domaine des connaissances universitaires.

L’obtention de ce rang élevé et de cette bénédiction n’a pu se faire que lorsque les chers amis d’Iran – vieux et jeunes, femmes et 
hommes, et même les tout jeunes enfants – acceptèrent que le remède à tous leurs maux était la mention du Possesseur de Toute-
Gloire. Ils se mirent, alors, à étudier régulièrement et assidûment les Écrits Sacrés;  de ce fait les bénédictions du Saint Esprit, qui 
sont insufflées dans chacun des mots de la Parole divine, pleuvèrent sur eux et les aidèrent;  les transformant ainsi en une nouvelle 
création.

De cette sorte, ce bas-monde et tout ce qu’il contient – comparés au rang de servitude aux Seuils Sacrés, à la satisfaction de Sa 
Sainteté BAHÁ'U'LLÁH et à l’acquisition de la vie éternelle dans les mondes de Dieu – devinrent, à leurs yeux, futiles et sans 
valeur.  Aussi, ont-ils conformé leur façon de vivre aux Enseignements vivifiants qui se trouvent dans les Tablettes et les Écrits 
Sacrés;  ils devinrent, ainsi, les bien-aimés du monde terrestre comme du monde céleste  et firent parvenir la renommée de la Cause 
de Dieu aux quatre coins du monde et dans la plupart des Institutions importantes de l’Humanité.

De ce fait, les chers amis [iraniens] qui sont éparpillés dans les pays libres du monde devraient se rappeler quelle immense 
responsabilité ils portent sur leurs épaules,  car tout le monde s’attend à voir refléter, dans le miroir de leurs actes, les rayons des 
Enseignements divins.

Voyez quel rang remarquable le Bien-Aimé Gardien a destiné à ces chers Amis et quel devoir important il leur a prescrit:
“ ...Les Amis et les membres des Assemblées doivent – par leurs actions, leur comportement et leur manière de vivre, et 
cela dans toutes les  circonstances,  occupations  professionnelles  et  transactions  – démontrer à leurs compatriotes 
l’excellence, la véracité, la force et la grandeur de cette Cause sacrée.  Ils ne doivent pas se contenter uniquement de 
proclamer, d’enseigner, d’expliquer et décrire le Message.”

Sa Sainteté ABDU'L- BAHÁ, le véritable Interprète de la FOI de BAHÁ'U'LLÁH, écrit:
“Les Bahá'ís doivent avoir en vue  qu’il ne faudrait pas – comme c’était le cas dans la plupart des religions – se contenter 
de crier fort, de prêcher à haute voix, pour ne dire que des paroles vides de sens. Ils doivent, plutôt, en toutes 
circonstances, enseigner en manifestant les caractères issus des Attributs divins et en se distinguant par leur 
comportement imbu de qualités spirituelles.  Ils doivent prouver qu’ils sont de vrais Bahá'í par leurs actes et non par leur 
dénomination. 
Est Bahá'í celui qui, jour et nuit, fait des efforts afin de s’élever et de progresser dans l’acquisition des qualités humaines !  
Est Bahá'í celui qui, de tout cœur, aspire à avoir une telle conduite et une telle vie que le Genre Humain en soit éclairé et 
profite de sa lumière !  Sa Source d’inspiration doit être l’essence des Vertus divines, et sa manière de vie et son 
comportement doivent être la cause de progrès innombrables!
Lorsqu’il aura réussi d’atteindre ce stade, il pourra alors dire qu’il est Bahá'í!  Sinon, dans cette sainte Dispensation qui 
est la gloire des Âges et des Cycles, avoir la foi  ce n’est plus reconnaître l’unicité de Dieu, mais c’est de manifester par sa 
vie toutes les perfections et vertus inhérentes à cette foi.”

Remarquez combien fermes et rigoureux sont ces propos d’ABDU'L-BAHÁ, et combien difficile est leur application !  Mais tant 
que les Bahá'í ne s’orneront pas de ces divines vertus, ils ne pourront pas attirer sur eux, comme il sied, l’attention de l’Humanité et, 
ainsi, le Nom béni de BAHÁ'U'LLÁH n’embrasera pas le monde.

C’est pourquoi, les amis bahá'ís iraniens, qui ont été choisis et privilégiés [par la Providence], ne doivent pas regarder 
l’environnement social moralement dégradé dans lequel ils vivent, ni la conduite et les mœurs dépravés des gens de leur entourage;  
ils ne doivent pas se satisfaire d’une distinction et d’une supériorité morale relatives. Non! – dans le but d’être excellent en toutes 
choses – ils doivent plutôt, tenter d’atteindre l’absolu! Leur étalon de valeur doit être l’Enseignement et les exhortations issus de la 
Plume Suprême!  C’est alors qu’il deviendra claire que de nombreuses étapes restent encore à être parcourues avant d’atteindre le 
but final qui est d’être imprégnés des qualités et vertus divines. Par conséquent, nous qui sommes des porte-étendards dans le chemin 
du salut, nous devons essayer de toutes nos forces de proclamer et de démontrer par nos actes le pouvoir vivifiant enchâssé dans les 
enseignements de Bahá'u'lláh,  et cela,  à tout moment et à tout instant de notre vie, dans les réunions, les conversations, dans notre 
vie commerciale et professionnelle,  dans nos contacts avec toutes les couches sociales, dans nos petites démarches comme dans les 
grandes affaires. Ce témoignage, par nos actes et notre comportement, doit être si convaincant que le monde soit persuadé qu’hormis 
la force unifiante de l’Esprit de Bahá'u'lláh, rien d’autre ne peut changer la nature essentielle des individus et les transformer en une 
nouvelle Race d’Hommes. C’est cela le seul moyen du Salut; c’est cela l’unique possibilité de la victoire de la Cause de Dieu !  ”

Les amoureux de la “Beauté Bénie” en Iran – conscients de cette vérité que “C’est cela le seul moyen du Salut et l’unique possibilité 
de la victoire de la Cause de Dieu” – constatèrent avec évidence comment, en étant patients et fermes devant les épreuves et les 
calomnies, et en agissant en conformité avec les Enseignements divins,  les ennemis de la Foi ont été stupéfaits, et ceux qui étaient 
hostiles ont été transformés en amis et en défenseurs des Bahá'í persécutés.

Il est évident que ce ne sont pas seulement les Amis chèrement aimés d’Iran qui sont placés face aux épreuves. En effet, les épreuves 
auxquelles seront confrontés les Bahá'í dans les pays libres du monde – quoique différentes dans leur nature – seront aussi dures, et 
pourront les induire en erreur. S’ils ne font pas face aux épreuves en puisant leur force dans la lecture des Écrits Sacrés et des prières 
et dans un engagement constant dans le service de la Foi, il est probable qu’ils pourraient être submergés et emportés par la marée de 
la négligence [de ce qui est le vrai Chemin du Salut]  et de sombrer dans la nuit de l’ignorance [privés de la lumière de direction de 
l’unique Soleil de Vérité].

Ils pourraient alors, perdus et désorientés, pleins de regrets,  gâcher leur courte vie et partir de ce monde les mains vides. Il faudrait 
spécialement porter son attention sur les Jeunes et les éduquer de telle sorte qu’ils puissent être protégés des dangers et périls de la 
société dans laquelle ils vivent.  Ils doivent être également encouragés – en plus de faire des études afin d’acquérir des connaissances 
dans les sciences et les métiers utiles – à participer activement dans les activités bahá'íes.

La “Beauté Bénie”, BAHÁ'U'LLÁH  écrit:
“Celui qui atteint l’Amour de Dieu au printemps de sa vie et au début de sa jeunesse, sera compté parmi les habitants du 
Paradis suprême! Efforce-toi donc d’agir en sorte que de tes actes apparaisse ce qui amènera l’élévation de la Cause de 
Dieu ! ”

De même, BAHÁ'U'LLÁH exhorte:
“ Ô toi Jeune qui es à l’aube de la vie !  Puisse la faveur du Miséricordieux te faire atteindre la Grâce infinie de Dieu !  
Puisque, dans ta prime jeunesse, tu as reçu la distinction et l’honneur de faire partie de ceux qui ont reconnu l’Orient de 
la Révélation, demande à Dieu de te rendre capable de réussir à accomplir ce qui sera éternellement préservé dans le 
Livre de l’Existence. Toute chose est vouée à l’anéantissement, sauf celle faite par amour pour Dieu! Toute action est 
destinée à l’oubli, sauf celle accomplie pour l’amour de Dieu! Tâche donc de faire en sorte que tu puisses boire du Vin de 
l’Immortalité et te désaltérer à la Source de la Détermination !”

Nous espérons ardemment que les jeunes Bahá'ís qui sont originaires du Berceau de la Foi seront, dans tous les domaines, des 
modèles et des exemples d’excellence parmi leurs camarades. Sans aucun doute, les jeunes Bahá'í qui ont reçu  une éducation 
spirituelle  sont arrivés à un tel stade  qu’ils pourront  se protéger personnellement et faire face, avec courage, confiance et 
assurance, aux graves épreuves qui les guettent dans le monde actuel. C’est ainsi que nous remarquons déjà que la plupart des chers 
jeunes Bahá'í se distinguent dans la société non- bahá'íe en devenant des exemples pour leurs camarades.

Les Amis persécutés sur la terre sacrée de l’Iran se plaignent toujours d’être privés du privilège d’enseigner la Cause de Dieu. Aussi, 
lorsqu’ils apprennent la bonne nouvelle que les Bahá'í des autres pays ont fait des projets de proclamation en leur nom et à leur 
place, ou ont eu des activités d’enseignement  au nom des Martyrs chèrement aimés de ce pays – étant en partie consolés et 
réconfortés – ils offrent leurs ferventes prières afin de remercier leurs fidèles coreligionnaires des autres parties du monde.

A présent, nous joignons notre ardent souhait à celui des Amis d’Iran et demandons à tous les Bahá'í, de par le monde, qui sont 
originaires du pays natal de BAHÁ'U'LLÁH, de se lever et, faisant preuve de fidélité, de faire des démarches et des efforts 
importants et méritoires pour enseigner la Cause de Dieu  en souvenir de leurs frères et sœurs spirituels du Berceau de la Foi.

En effet, enseigner est une obligation spirituelle, mettant en jeu la conscience de chacun. Personne n’en est exempté. C’est l’aimant 
qui attire la Confirmation;  c’est la cause de la renaissance des cœurs et des âmes.

La  “Plume  Suprême”  écrit: “ Utilisez toute votre énergie pour la propagation de la Foi de Dieu. Que celui qui est digne de cette 
noble tâche, se lève pour enseigner cette Cause. Celui qui se sent incapable, il est de son devoir de déléguer à qui il veut  le soin de 
proclamer, à sa place, cette Révélation  dont la force a fait trembler les fondations les plus solides, a réduit toute montagne en 
poussière et abasourdi toute âme. ”

Il écrit, par ailleurs: “ Dans une des Tablettes, cette parole exaltée a été révélée par la Plume Suprême:  “Celui qui est incapable 
d’enseigner devrait choisir un mandataire” [qui le remplacera dans cette tâche]. ”

Dieu soit loué, aujourd’hui, tous les Amis Bahá'í sont conviés à la table richement garnie du Festin de Dieu,  et le “Plan de 4 Ans” 
est là pour les guider dans la réalisation des projets d’enseignement. Dans le cas où, pour une quelconque raison ils n’auraient pas la 
possibilité d’enseigner personnellement, il leur a été demandé de remplir leur devoir en déléguant quelqu’un à leur place. S’ils n’ont 
pas la possibilité de subvenir aux besoins complets de ce Délégué, ils peuvent toujours contribuer, dans la mesure de leurs moyens, 
aux Fonds local, national, continental ou international de Délégation.

Cela veut dire que pour participer aux activités d’enseignement qui, d’après ‘ABDU'L-BAHÁ, est le devoir principal de chaque 
Bahá'í, toutes les possibilités existent et il n’y a la place pour aucun prétexte !  En outre, les peuples du monde, lassés et désemparés 
devant les calamités qui assaillent actuellement la société, sont plus que jamais disposés à accepter la Cause de Dieu.

Si nous laissons passer cette opportunité, sans conteste, ce sera une immense perte;  en effet, le corps malade de l’Humanité sera 
ainsi privé du remède qui a été gracieusement confié au peuple de Bahá.

Aujourd’hui, c’est le jour durant lequel, selon ‘ABDU'L- BAHÁ : “ De tout côté, s’élève le cri de “Où sont les Enseignants bahá'ís 
?” ”. Heureux ceux qui ont prêté une oreille attentive et y ont répondu de tout leur cœur et âme, d’autant plus que, d’après le “Plan 
de 4 Ans”, le nombre des Enseignants doit, jusqu’à la fin du siècle, augmenter de telle façon qu’il accélère l’entrée en nombre des 
âmes sous la bannière de la Cause de Dieu.

Les chers amis bahá'ís iraniens ne doivent pas, dans n’importe quelle contrée qu’ils habitent, se priver de la bénédiction qu’apporte 
la participation aux activités bahá'íes. Il convient, en effet, qu’ils contribuent d’une façon marquante – unis et solidaires avec les 
Croyants autochtones et sous l’autorité des institutions bahá'íes – à l’expansion et à la victoire de la Foi de Dieu. Ils devraient même 
être à l’avant-garde de ces activités, tout en étant, aux Seuils Sacrés, des exemples d’humilité.

Un autre point auquel, les Bahá'í iraniens doivent partout apporter une grande attention, est l’éducation des enfants  afin qu’ils 
apprennent l’Art divin de vivre, acquièrent des qualités humaines  ainsi qu’un caractère et un comportement imbus de spiritualité.  
Là aussi, ils pourront prendre l’exemple sur les Bahá'í fervents et dévoués de l’Iran  qui éduquent leurs enfants, dès leur jeune âge et, 
avec soins et bonté, leur apprennent morale et manière de vivre, et les font progresser dans les sciences physiques, de même que 
dans la connaissance divine,  illustrant ainsi les propos du “Centre de l’Alliance”, ‘ABDU'L- BAHÁ  qui écrit: “ Efforcez-vous, de 
toute votre énergie, d’éduquer vos enfants afin qu’ils soient imprégnés, dès leur enfance, par les Préceptes divins et aient le 
comportement d’un vrai Bahá'í; et afin que ces jeunes plants, abreuvés par les Eaux cristallines des Directives et des conseils de la 
“Beauté Bénie”, prospèrent  et  deviennent  florissants. ” “ Il incombe aux Enfants bahá'ís de surpasser les autres enfants dans 
l’acquisition des Sciences et des Arts; ils ont été, en effet, bercés dans la bienveillante protection de Dieu. Ce que les autres enfants 
apprennent en un an, les enfants bahá'ís, ces jeunes plantes du Paradis de la Connaissance, devraient apprendre en un mois ! ” “ Les 
Enfants, dès qu’ils sont nourrissons, doivent être allaités à la mamelle de l’Éducation divine, être couvés dans le Berceau de la Vertu 
et être élevés au sein de la Grâce céleste. Faites les profiter de toutes les sciences utiles et des nouveaux arts et métiers. Apprenez-
leur à être persévérants et travailleurs; habituez-les à être endurants devant les difficultés ! ”

Considérez attentivement cette ferme exhortation issue de la Plume de la “Beauté Ancienne”,  BAHÁ'U'LLÁH: “ Les parents 
doivent employer tous leurs efforts afin que leurs enfants soient élevés dans la foi et deviennent des croyants pieux. En effet, si un 
enfant  ne  reçoit  pas  la  foi  religieuse,  qui  est  le plus grand  Ornement, il négligera l’obéissance aux parents, ce qui suppose et 
implique qu’il n’obéira pas, non plus, à Dieu. Un tel enfant n’aura aucun étalon de valeur; il agira donc sous l’instigation de son ego 
! ”

De nos jours, les gens, dans beaucoup de pays, sont devenus négligents, récalcitrants, réfractaires à toute contrainte, moralement 
corrompus et en butte à des problèmes et des maux divers. C’est pourquoi, plus que jamais, il est nécessaire d’obéir à ces 
recommandations. 

Les chers amis, en Iran, les ont mis en application et ont constaté, par expérience, que l’un des résultats immédiats de cet effort a été 
que leurs chers enfants ont ainsi appris, dès leur jeune âge, à faire face, avec courage, à toutes sortes de problèmes auxquels ils sont 
confrontés à l’école, dans la rue et dans la société,  tout en préservant leur propre identité, ainsi que la dignité de la Foi. Les Bahá'í 
des autres pays du monde doivent suivre cette démarche.En effet, si les enfants sont privés de l’éducation spirituelle, comment 
pourraient-ils être préservés de l’assaut de toutes sortes de tentations?

Parmi les services louables que peuvent rendre les Bahá'í iraniens, partout dans le monde, c’est de prendre l’initiative d’instituer des 
“Classes Bahá'íes” et de collaborer à leur organisation. Étant donné qu’ils ont été eux-mêmes des élèves de ces Classes et ont 
ressenti la joie, l’intérêt et l’utilité de tels cours, ils doivent participer à ce glorieux service – qui sera la cause de la consolidation des 
communautés bahá'íes – afin que des “classes bahá'íes” soient instituées et l’éducation spirituelle des enfants bahá'ís soit assurée et 
généralisée.

Les parents bahá'ís iraniens doivent, par ailleurs, tendre tous leurs efforts afin d’apprendre la langue persane à leurs enfants. En effet, 
le Persan, notamment, a servi de langue véhiculaire à la Révélation divine dans cette glorieuse Dispensation. 

A ce sujet BAHÁ'U'LLÁH écrit: “ Étant donné qu’aujourd’hui le Soleil de la Connaissance s’est levé et resplendit à l’horizon de 
l’IRAN, il est convenable et méritoire de faire valoir, autant que possible, la langue persane ”. De même, Il dit:  “ Le Désiré du 
Monde s’exprime en Persan. Si Ses amis, aussi, parlent et écrivent cette langue, cela Lui sera agréable ”.

Ce sera un grand bienfait si, un certain nombre d’Amis iraniens prennent l’initiative et, dans chaque ville et contrée où habitent des 
Bahá'í iraniens, commencent à donner des cours de Persan à leurs enfants et à leurs jeunes et, ensemble, se mettent à lire et à étudier 
les Écrits Sacrés rédigés en persan et à se désaltérer à la Source même de la Grâce divine que recèlent ces Écrits. Dieu soit loué, 
certaines institutions ont déjà des projets ou ont préparé des programmes pour enseigner le Persan aux Iraniens qui sont loin de leur 
pays natal. Il faudrait profiter de ces programmes afin d’aller dans le sens de la réalisation de cette tâche sacrée.

Ô vous Amis estimés!  Dieu merci, les Chers Bahá'í d’Iran, en tout temps et en toutes circonstances, ont été et sont toujours au 
premier rang pour rendre de notables services à la Cause de Dieu. Il n’est pas nécessaire de revenir en arrière et de rappeler les 
sacrifices effectués dans l’Arène de la Fidélité par les Héros de l’Âge Apostolique de la Foi. Il suffit de considérer les faits plus 
récents – survenus lors de l’Âge de Formation, durant lequel les réalisations historiques et efficaces des chers Croyants iraniens pour 
faire croître la grandeur de la Foi de Dieu et l’établir dans les différents points du monde, sont bien connus – pour que nous soyons 
amenés à leur faire des louanges.

Dans le cadre du “Plan de Dix Ans”, que le Bien-Aimé Gardien a nommé la “Croisade Spirituelle Mondiale”, un nombre 
considérable de Bahá'í iraniens ont eu le privilège de conquérir spirituellement des pays et des territoires. Le nom de ces 
“CHEVALIERS DE BAHÁ'U'LLÁH” a été enregistré dans le PARCHEMIN D’HONNEUR. Également, grand est le nombre de 
ceux qui ont offert leurs biens et contribué généreusement pour l’établissement d’importantes Institutions nécessaires à l’avancement 
de la Foi. Récemment, lorsqu’il fut nécessaire de recueillir des Fonds pour l’érection des importants bâtiments en construction autour 
de l’Arc du Mont Carmel, les Amis iraniens établis dans différents pays, ne voulant pas accepter d’être dépassés par les Bahá'í des 
autres pays, ont relevé le défi et, comme d’habitude, ont participé, autant qu’ils le pouvaient, au financement de ce projet grandiose.

Ô Amis de Dieu!  Il ne fait pas de doute que la pluie de la Bonté et de la Générosité de Dieu le Créateur  arrose uniformément toute 
l’Humanité. Cependant, chacun de nous profite de ces bienfaits suivant sa capacité. S’il est vrai qu’il existe des degrés dans les 
potentialités inhérentes à chacun, aucune âme n’est dépourvue de capacités. Le progrès de chaque personne dans les étapes de son 
évolution dépend de la façon dont elle utilise ces capacités octroyées par Dieu afin de les faire atteindre leur plénitude. De même, la 
responsabilité de chacun dépend de sa capacité, ainsi qu’il a été dit:  “Dieu ne demande à aucune âme  rien qui soit supérieur à ses 
capacités ! ”.

Notre ardent espoir est que ces amoureux de longue date de la “Beauté Bénie” évaluent eux-mêmes, dans l’intimité de leur relation 
avec Dieu, leur possibilité et leur capacité dans tous les domaines, et décident quel genre de services ils sont capables d’offrir aux 
Seuils de notre Bien-Aimé, BAHÁ'U'LLÁH. Ainsi, en accomplissement de leur vœu de fidélité, ils pourront moissonner le fruit de 
leur existence et avoir le privilège de goûter au Vin de la Réunion dans le monde éternel. Autrement si, seulement et uniquement, ils 
ne pensent qu’à leur propre confort dans ce monde mortel  et négligent le but de leur existence, il n’y a aucun doute que des pertes et 
des regrets seront le résultat de leur insouciance.

Ainsi qu’ 'ABDU'L-BAHÁ l’a écrit: “ À quoi sert une vie passée dans le confort, à dormir la nuit, à parler le jour, à amasser de 
l’argent le matin, à se prélasser devant un feu le soir et à se coucher dans un lit aux draps de soie et de brocart? Le temps est ainsi 
perdu en chimères et en illusions, et lorsque survient la fin, apparaissent pertes, préjudices et déception ! ”

Combien éloquentes sont ces paroles de BAHÁ'U'LLÁH qui encourage ainsi Ses fidèles serviteurs: “ Les nuits ont succédé aux 
jours, et les jours ont suivi les nuits; les heures sont passées, et les moments de votre vie aussi. Mais, hélas, personne n’a pu se 
détacher de ce monde périssable ! Que tous vos efforts tendent à faire en sorte que ces brefs instants qui restent de votre vie  ne 
soient pas perdus. Les vies passent comme un éclair et, bientôt, les corps seront couchés dans un lit de poussière. Que pourrez-vous 
faire alors ? Comment pourrez-vous réparer votre négligence passée ?  Hélas, vous n’en aurez plus aucune possibilité ! ”

Ô vous chers et fidèles Amis! Ô vous qui êtes issus du pays de BAHÁ'U'LLÁH!   Notre souhait, ou plutôt, notre attente et notre 
espoir pour vous, estimés Amis, sont que vous parveniez à un tel degré – dans l’observance des commandements et exhortations de 
Dieu – que vous puissiez briller, comme l’Étoile du Matin, à l’Horizon de la Direction et deveniez, ainsi, des guides pour les autres. 
Vous parviendrez, alors, au rang que le Dieu de Bonté a souhaité et ordonné pour vous !

[Signé:]    MAISON  UNIVERSELLE  DE  JUSTICE


A tous les baha'is du monde									

Amis chèrement aimes

En ce jour particulier, alors que notre cœur et nos pensées sont fixes sur l'exemple immortel que représente la vie du Centre de 
l'Alliance, nous nous arrêtons un instant pour observer, avec un sentiment de profonde gratitude, l'évolution actuelle du Plan divin 
qu'il a conçu et pour lancer un regard vers l'avenir, au-delà de la phase de quatre ans qui approche rapidement de sa fin.

Les progrès réalises durant cette période sont très encourageants.  Un réseau impressionnant d'instituts de formation a été établi a 
travers le monde sur une échelle a peine imaginable au début du Plan.  Ces jeunes centres d'apprentissage ont fait de grands progrès 
en ce qui concerne l'élaboration de programmes et la mise en place de systèmes efficaces pour les dispenser.  Les rapports indiquent 
que le nombre de croyants ayant bénéficie directement des cours de formation s'élève a près de 100.000.  Il est indéniable que la 
communauté mondiale a considérablement accru sa capacité a développer ses ressources humaines.

Les effets de cette approche systématique dans le développement des ressources humaines se font sentir dans la vie des trois 
protagonistes du Plan -- le croyant, les institutions et la communauté locale. On a constate une augmentation importante des activités 
d'enseignement entreprises a l'initiative des individus. Les Assemblées Spirituelles, les Conseils et les comites ont développe leur 
capacité a guider les croyants dans leurs efforts individuels et collectifs.  Et la vie communautaire a pris un nouvel essor, même dans 
des localités qui étaient depuis longtemps en sommeil, alors que des nouveaux schémas de pensée et de comportement ont vu le jour.

Si on observe le monde baha'i, on voit une communauté grandement fortifiée, saine sur le plan interne et notablement renforcée. Il 
est frappant de voir avec quel succès elle a établi des contacts avec le public, les gouvernements et les organisations de la société 
civile et gagne la confiance de tous ces milieux. Les agences spécialisées dans les affaires extérieures, ont, en suivant une stratégie 
bien définie, élargi le rayon d'influence de la Foi aux niveaux national et international et les projets de développement économique et 
social, qui cherchent à élever des communautés entières sur les plans spirituel et matériel, pénètrent la société a sa base.

Les deux étapes du déroulement du Plan divin qui nous font immédiatement face dureront respectivement un et cinq ans.  A Ridvan 
2000, il sera demande au monde baha'i de se lancer dans la première de ces deux étapes, un effort de douze mois destine a canaliser 
les forces, les capacités et les connaissances qui sont apparues si distinctement.  Le Plan de cinq ans qui suivra lancera une série 
d'entreprises au niveau mondial qui transporteront la communauté baha'ie tout au long des vingt dernières années du premier siècle 
de l'age formatif de la Foi. Ces plans globaux continueront a se concentrer sur l'avancement du processus d'entrée en troupes et sur 
son accélération systématique.

Il est essentiel que partout, pendant cet effort d'un an, les instituts nationaux et régionaux fassent pleinement fonctionner les 
programmes et les systèmes qu'ils ont développés.  Les communautés nationales devraient entamer le Plan de cinq ans confiantes 
qu'un grand nombre de croyants continueront sans encombre à acquérir, a travers une série de cours, des connaissances, des qualités 
et des compétences pour servir.  Une grande attention doit également être accordée a une plus grande systématisation dans les efforts 
d'enseignement, qu'ils soient entrepris par des individus ou diriges par les institutions.  A cet égard, le Centre international 
d'enseignement a identifie certains schémas d'expansion et de consolidation systématique pour des zones géographiques relativement 
petites, comprenant un nombre gérable de localités. Avec la collaboration des Conseillers et des Assemblées Spirituelles Nationales, 
plusieurs "Programmes de croissance zonale" sont en train d'être établis dans chaque continent.  Ils seront soigneusement supervises 
durant le Plan de douze mois et les méthodes utilisées seront affinées, afin que cette approche puisse être pleinement intégrée dans 
les Plans suivants.

Les strategies concues pour faire avancer le processus d'entree en troupes ne peuvent ignorer les enfants et les pre-jeunes, si on ne 
veut pas perdre, avec le passage du temps, les victoires remportees en une generation.  Il est donc imperatif qu'a ce stade du 
processus de systematisation du travail d'enseignement, des mesures precises soient prises pour assurer que la vision de la 
communaute integre completement ses plus jeunes membres.  L'education des enfants, une obligation imposee a la fois aux parents 
et aux institutions, demande une attention particuliere afin qu'elle devienne une partie integrante du processus de developpement 
communautaire.  Cette activite devrait atteindre de nouveaux niveaux d'intensite pendant cette periode de douze mois et etre 
davantage developpee dans les annees suivantes.  Le fait que les programmes de la plupart des instituts dans le monde incluent la 
formation d'enseignants de classes d'enfants represente un atout.  Les Assemblees Spirituelles et les membres du Corps auxiliaire 
auront besoin de mobiliser ces ressources humaines recemment formees pour repondre aux besoins spirituels des enfants et des pre-
jeunes.

La période du Plan de douze mois sera marquée par une grande activité au sein de la société dans son ensemble, alors que le 
vingtième siècle touche a sa fin.  Déjà des penseurs montrent un vif intérêt pour la destinée des générations futures, et nous espérons 
que la ferveur de la communauté baha'ie, a la fois dans son fonctionnement interne et dans ses interactions avec la société, 
transmettra un sentiment de confiance en l'avenir de l'humanité.

Nous prierons ardemment aux Mausolées sacres afin que Baha'u'llah bénisse les efforts que vous déployez pour que le Plan de quatre 
ans se termine sur une note triomphale.

                          					   	   [Signe:  La Maison Universelle de Justice]




Aux bahá'ís du monde.

Chers amis.

Au cours du Plan de quatre ans nous avons passé en revue les lois du Kitab-i-Aqdas qui ne sont pas encore universellement appliquées 
dans le but de déterminer lesquelles pourraient l'être dès maintenant.

Dans chaque pays nous voyons une soif croissante de vie spirituelle et de rectitude morale. On reconnaît l'inefficacité des plans et des 
programmes d'amélioration de la vie humaine s'ils ne sont pas  enracinés dans des vies spirituellement éveillées et éthiquement 
vertueuses.  Qui pourrait être mieux apte à satisfaire cette soif que ceux qu'inspirent déjà les enseignements de Bahá'u'lláh et que son 
pouvoir soutient ?

Nous avons donc décidé qu'il est urgent que chaque croyant approfondisse sa conscience des bienfaits conférés par les lois qui 
directement nourrissent la vie dévotionnelle de l'individu et donc de la communauté. L'essentiel de ces lois est connu de  tous les bahá'ís 
mais l'acquisition d'une plus profonde compréhension de leur signification implique de mettre en pratique tous  les aspects divinement 
révélés de leur observance. Il s'agit des lois qui ont trait à la prière obligatoire, au jeûne et à la répétition quatre-vingt quinze fois par jour 
du Plus Grand Nom.

Bahá'u'lláh affirme : “Celui qui ne fait aucune bonne action et aucun acte de dévotion est comme un arbre qui ne porte pas de fruits, 
comme une action qui ne laisse pas de trace.  Faire l'expérience de l'extase sainte de l'adoration c'est refuser de l'échanger, elle et toute 
autre louange à Dieu, contre tout ce qui existe dans le monde. Le jeûne et la prière obligatoire sont comme des ailes pour la vie de 
l'homme. Heureux celui qu'elles élèvent jusqu'au ciel de l'amour de Dieu, le seigneur de tous les mondes.”

Depuis longtemps les amis connaissent l'importance que Bahá'u'lláh attache à la prière obligatoire quotidienne et à l'observation du jeûne. 
Pourtant, plusieurs aspects de la loi tels ceux concernant les ablutions, les voyages, la compensation des prières non dites, ne sont pas 
encore appliqués par tous. Nous faisons ce pas maintenant et tous les éléments des lois traitant des prières obligatoires et du jeûne sont 
dorénavant et sans exception applicables.

Nous avons aussi décidé qu'il était temps pour tous les bahá'ís du monde de prendre à cœur ces mots du Kitab-i-Aqdas: "Il a été ordonné 
à chaque croyant en Dieu, le Seigneur du jugement,  que chaque jour, après s'être lavé les mains et puis le visage, il s'asseye et se 
tournant vers Dieu, répète “Alláh'u'Abhá” quatre-vingt quinze fois. Tel fut le décret du Créateur des cieux lorsqu'il s'installa, en majesté 
et puissance, sur les trônes de ses noms.” Que tous fassent l'expérience de l'enrichissement spirituel que ce simple acte de méditation 
adorative  apportera à leur âme.

La croissance spirituelle que génèrent les  dévotions individuelles est renforcée  par les relations affectueuses des amis de chaque localité, 
par la prière en commun, et par les services qu'on rend à la Foi et à son prochain.  Ces aspects communautaires d'une vie sainte sont 
concernés par la loi du Mashriqu'l-Adhkar qui se trouve dans le Kitab-i-Aqdas.  Bien que le temps ne soit pas venu de construire des 
Mashriqu'l-Adhkar locaux, la tenue régulière de réunions de prière ouvertes à tous et l'implication des communautés baha'ies dans des 
projets humanitaires sont des expressions de cet élément de la vie baha'ie et un pas de plus vers l'application de la Loi de Dieu.

Baha'u'llah  écrit : “ Bonté de notre part, nous avons orné le ciel de la parole des étoiles de la sagesse divine et des saintes ordonnances. 
Certes, nous sommes Celui qui toujours pardonne, leTrès-Généreux. Ô amis de Dieu de  par le monde, comprenez la valeur de ces jours 
et attachez-vous à  tout ce que vous envoie Dieu, le Très-Grand, le Très-Exalté. En vérité, il se souvient de vous dans sa très-grande 
prison et vous enseigne ce qui vous rapprochera d'un rang qui plaît aux yeux de ceux qui ont le cœur pur. Gloire à vous et à ceux qui ont 
atteint cette fontaine de vie qui jaillit de ma plume merveilleuse. ”

Nous prions au Seuil Sacré pour que l'attention plus grande portée au cœur spirituel des Enseignements que ces lois expriment 
augmentera la dévotion des amis pour la source de toutes les générosités et qu'elle attirera à la Cause  les âmes réceptives parmi ses 
enfants spirituellement affamés.
(Signé) La maison Universelle de Justice.
traduction Pierre Spierckel, non révisée.






	Aux bahá'ís du monde

Amis chèrement aimes,

Nous nous inclinons avec gratitude devant le Seigneur des Armées, le cœur débordant de joie, en constatant la merveilleuse 
différence que quatre années ont apportée depuis le lancement du Plan mondial qui prend fin maintenant en cette Fête des 
Splendeurs. Les progrès réalisés durant cette période ont été si manifestes que notre communauté mondiale a atteint des sommets 
d'où peuvent clairement se discerner de nouveaux horizons lumineux pour ses futurs exploits.
La différence quantitative a surtout résulté d'une différence qualitative plus cruciale. La culture de la communauté bahá'íe a connu un 
changement. Ce changement est visible dans la capacité accrue, le mode de fonctionnement méthodique et la confiance renforcée qui 
s'en est suivie pour les trois participants constitutifs de ce Plan  - l'individu, les institutions et la communauté locale. Ainsi en est-il 
parce que les amis se sont préoccupés de manière plus régulière d'approfondir leur connaissance des enseignements divins et ont 
beaucoup appris - et cela de façon plus systématique qu'auparavant - sur la façon de les appliquer pour promulguer la Cause, gérer 
leurs activités individuelles et collectives et travailler avec leurs voisins. En un mot, ils se sont engagés dans un mode 
d'apprentissage qui les a conduits à mener des actions bien définies. Le principal moteur de ce changement a été le système 
d'instituts de formation qui a été établi très rapidement à travers le monde - accomplissement qui, dans le domaine de l'expansion et 
de la consolidation, constitue à lui seul le legs le plus important du Plan de quatre ans.
Dans la capacité accrue des individus à enseigner la Foi, comme le démontre l'augmentation des initiatives individuelles; dans la 
plus grande compétence des Assemblées spirituelles, des Conseils et des comités à guider les efforts des amis; dans l'introduction de 
nouveaux schémas de pensée et d'action qui ont influencé le comportement collectif de la communauté locale - dans tous ces 
domaines, le système d'instituts de formation a prouvé qu'il était un moteur indispensable au processus d'entrée en troupes. En 
étendant leur fonctionnement par le biais de cercles d'étude locaux, de nombreux instituts ont augmenté leur capacité à diffuser leurs 
programmes sur de vastes régions. La Mongolie, par exemple, a mis en place 106 cercles d'étude et a ainsi enregistré une 
augmentation importante du nombre de nouveaux croyants. Parallèlement à ce genre de développements, les membres de notre 
communauté mondiale se sont aussi davantage attachés à faire appel au pouvoir de la prière, à méditer sur les paroles sacrées et à 
récolter les bienfaits spirituels de leur participation aux réunions de prières. C'est grâce au mécanisme de ces éléments d'une 
transformation individuelle et collective intensifiée que la taille de la communauté s'accroît. Bien que le nombre de nouveaux 
croyants n'ait encore que légèrement dépasse celui de ces dernières années, cela fait immensément plaisir de voir que cette 
augmentation s'est désormais généralisée sur le plan géographique, qu'elle englobe des segments toujours plus grands de la 
communauté et parvient à intégrer de nouveaux déclarés dans la vie de la Cause.
Cet état de la Foi si salutaire et si prometteur doit également beaucoup, au delà de toute mesure, à l'institution des Conseillers, à leurs 
conseils, leur collaboration et leur travail pratique, qui ont augmenté avec la formation et le fonctionnement des instituts - une 
augmentation qui a reflété la stimulation donnée au bon moment par un Centre international d'enseignement énergique et toujours 
vigilant.
Le thème central du Plan de quatre ans - l'avancement du processus d'entrée en troupes - a produit un haut degré d'intégration de la 
pensée et de l'action. Il a centré l'attention sur une étape majeure de l'évolution de la communauté bahá'íe qui doit être atteinte durant 
l'Âge de formation; car tant que l'entrée en troupes ne sera pas plus largement poursuivie, les conditions ne seront pas mûres pour 
une conversion en masse, cette percée que promet Shoghi Effendi dans ses écrits. L'accent thématique du Plan a eu des implications 
pour toutes les catégories d'activité bahá'íe; il a exige une clarté de compréhension qui a permis que la planification systématique et 
stratégique soit une condition préalable de l'action individuelle et collective. Les membres de la communauté en sont venus peu à 
peu à comprendre comment la systématisation faciliterait les processus de croissance et de développement. Cette prise de conscience 
a constitué un pas énorme qui a conduit à une amélioration des activités d'enseignement et à un changement dans la culture de la 
communauté.
Les aspects intégratifs de ce thème ont été évidents dans les efforts accomplis pour planifier, développer la capacité institutionnelle 
et accroître les ressources humaines. Les fils liant tous ces éléments peuvent se suivre à la trace du début jusqu'à la fin du Plan. La 
conférence des Conseillers continentaux tenue en Terre sainte en décembre 1995 en marqua le commencement. Les caractéristiques 
du Plan furent présentées aux Conseillers. Ceci fut suivi par leurs consultations avec les Assemblées spirituelles nationales lors de 
sessions de planification nationales qui, par la suite, se déplacèrent au niveau régional avec la participation des membres du Corps 
auxiliaire, des Assemblées spirituelles locales et des comités. Ainsi, à tous les niveaux, les éléments de l'administration bahá'íe 
s'engagèrent dans le processus de planification et passèrent ensuite à l'étape de l'exécution, au cours de laquelle la capacité 
institutionnelle à faire face à l'entrée en troupes dut être créée. Deux mesures importantes furent prises à cet égard: l'une fut 
l'établissement d'instituts de formation; l'autre l'établissement officiel et l'introduction plus large de Conseils régionaux bahá'ís 
comme composante de l'administration située entre les niveaux local et national et destinée à renforcer la capacité administrative de 
certaines communautés, là où la complexité croissante des problèmes confrontant les Assemblées spirituelles nationales requérait 
cette évolution.  D'égale pertinence pour l'intégration des composantes essentielles du processus furent les stratégies définies pour le 
travail dans le domaine du développement socio-économique, partie cruciale de la consolidation, et celui des affaires extérieures, 
vital pour permettre à la Foi de gérer les conséquences de son émergence de l'obscurité. L'effet combiné a produit des résultats 
retentissants, dont l'énumération dépasserait de loin la portée de ces pages. Nous nous proposons toutefois de citer certains points 
marquants qui illustrent l'étendue des réalisations du Plan.
En Terre sainte, la construction des Terrasses et des édifices de l'Arc a avancé avec la totale certitude que la date limite fixée pour 
leur achèvement à la fin de cette année grégorienne serait respectée. De plus, le bâtiment à Haïfa mentionne dans notre dernier 
message de Ridván concernant la dimension accrue des groupes de pèlerins est prêt à être utilise à partir de ce Ridván. Dans ce 
même domaine, des plans d'architecte ont été approuvés pour la construction à Bahjí d'un bâtiment bien nécessaire pour accueillir les 
pèlerins et autres visiteurs bahá'ís et non-bahá'ís. La traduction des textes pour le nouveau recueil prévu des écrits de Bahá'u'lláh est 
terminée et les préparatifs pour sa publication sont en cours.
Les progrès dans le domaine de l'expansion et de la consolidation ont été manifestes à des niveaux autres que ceux déjà mentionnes: 
au niveau des pionniers, de la proclamation, de la publication d'ouvrages, de l'utilisation des arts, de la formation d'Assemblées 
spirituelles et des avancées réalisées par les associations d'études bahá'íes. Quelque 3 300 croyants se sont installés comme pionniers 
internationaux à long terme et à court terme. Le fait que bien des pays habituellement receveurs aient eux-mêmes envoyé des 
pionniers à l'étranger a été une indication supplémentaire de la maturation des communautés nationales. Fidèles au mandat confie à 
leurs membres, les communautés du Canada et des Etats-Unis ont excellé dans le nombre de pionniers qui ont quitté leurs rivages et 
dans le nombre encore plus grand d'enseignants itinérants, dont un pourcentage important de jeunes. Particulièrement remarquable 
également a été la réponse encourageante que les croyants de souche africaine des Etats-Unis ont donnée à l'appel lancé pour que des 
enseignants bahá'ís itinérants se rendent en Afrique.
La proclamation de la Cause a impliqué des actions diverses, y compris le parrainage de toute une série d'événements-anniversaires, 
commémorations, groupes de discussion, expositions, etc - qui ont permis à un grand nombre de personnes de découvrir les 
enseignements de la Foi. Les Maisons d'adoration ont été des centres magnétiques pour les visiteurs qui ont franchi leurs portes en 
nombres de plus en plus grands, surtout en Inde, ou environ cinq millions de personnes ont été accueillies l'an passe. À ces activités 
se sont ajoutées les multiples utilisations des médias pour transmettre le message bahá'í. Aux Etats-Unis, une campagne médiatique 
conçue par le Comité national d'enseignement a entraîné quelque 60 000 demandes d'information. Partout dans le monde, la 
connaissance de la Foi s'est répandue grâce à la parution dans la presse écrite, plus fréquente qu'auparavant et non sollicitée, 
d'articles favorables à la Foi. De même, les enseignements ont pu être davantage propagés grâce aux stations de radio et de télévision 
qui ont accepté de diffuser régulièrement des émissions bahá'íes. Ceci a été le cas dans des pays tels que la République 
Démocratique du Congo et le Liberia. Ces heureux développements ont vu leur couronnement dans le fait que des groupes 
médiatiques internationaux ont choisi, de façon indépendante, d'utiliser le Mausolée du Báb et les Terrasses comme site pour la 
diffusion de la partie filmée en Terre sainte du programme médiatique mondial célébrant l'avènement de l'an 2000.
L'utilisation des arts est devenu un élément important des programmes de proclamation, d'enseignement, d'approfondissement et de 
prières de la communauté mondiale. Les arts ont attire les jeunes gens, qui s'en sont servi dans leurs activités d'enseignement et 
d'approfondissement, surtout à travers les nombreux ateliers de théâtre et de danse mis en place dans maintes parties du monde. Mais 
la dynamique des arts est allée bien au-delà du chant et de la danse pour inclure une série d'activités pleines d'imagination qui ont 
ancré les gens dans la Cause. Là où l'art folklorique a été utilise, particulièrement en Afrique, le travail de l'enseignement s'est 
beaucoup enrichi.  Par exemple, le Ghana et le Liberia ont chacun mis sur pied une campagne intitulée “Lumière de l'unité” pour 
promouvoir les arts dans l'enseignement.  En Inde, le groupe “Harmonie communautaire” a eu un but similaire.
À l'instigation essentiellement des Conseillers et avec le soutien du Fonds continental, la traduction et la publication d'ouvrages 
bahá'ís ont pris un essor, surtout en Afrique et en Asie. De plus, le Kitáb-i-Aqdas est paru dans une édition complète en arabe, ainsi 
que dans d'autres langues.
Si la restriction de former les Assemblées spirituelles locales au premier jour de Ridván, mise en vigueur en 1997, a entraîné comme 
prévu une diminution du nombre de ces institutions, celle-ci n'a pas été massive. Le nombre s'est depuis stabilisé et un solide 
processus de consolidation est en cours. La Maison Universelle de Justice s'est vue renforcée de huit nouveaux piliers, élevant le 
nombre total d'Assemblées spirituelles nationales à 181.
Il a été particulièrement réjouissant de voir que, durant ces quatre années, la recherche bahá'íe a pris un grand essor, progressant dans 
la tache vitale de renforcer le fondement intellectuel du travail de la Foi. Deux résultats inestimables ont été l'enrichissement 
impressionnant de l'activité littéraire bahá'íe et la production d'un ensemble d'écrits examinant divers problèmes contemporains à la 
lumière des principes bahá'ís. Le réseau des Associations d'études bahá'ís, qui célèbre cette année son vingt-cinquième anniversaire, 
a accueilli cinq nouvelles branches durant le Plan. La tenue de la première conférence des études bahá'íes de la Papouasie-Nouvelle-
Guinée et l'accent innovateur mis par l'Association japonaise sur les origines spirituelles de l'érudition japonaise traditionnelle ont 
reflété la diversité et la créativité que ce champ de service attire.
Les progrès dans le domaine du développement socio-économique ont été incontestablement qualitatifs, bien que les chiffres 
indiquant une augmentation des projets aient été également impressionnants. Le nombre d'activités recensées chaque année est passe 
d'environ 1 350 au début du Plan à plus de 1800 vers la fin. Le mouvement vers une approche plus systématique est demeuré la 
caractéristique dominante du travail pendant cette période. Afin de promouvoir la consultation sur les principes du développement 
socio-économique et l'action dans ce domaine, le Bureau du développement économique et social du Centre mondial a parrainé 13 
séminaires régionaux auxquels ont participé environ 700 représentants de 60 pays. Ce bureau s'est aussi occupé de concevoir des 
projets pilotes et du matériel adapté au montage de campagnes organisées visant à développer le potentiel des jeunes ainsi que 
l'alphabétisation, la formation d'agents de santé communautaires, l'amélioration de la condition féminine et l'éducation morale. Un 
exemple fut le programme lancé au Guyana, qui assura la formation de plus de 1 500 alphabétisateurs; un autre fut la réalisation en 
Malaisie de huit modules pour l'amélioration de la condition féminine, qui constituèrent la base de sessions de formation en Afrique, 
Asie et Amérique Latine. Un projet visant à intégrer des stations de radio bahá'íes dans le travail des instituts de formation fut lance 
dans la région de Guaymi au Panama.  Étant donne que les instituts ont le potentiel d'offrir des formations dans le domaine du 
développement socio-économique, on a vu s'orienter dans cette direction une douzaine d'instituts qui actuellement expérimentent 
dans ce sens, dans des domaines comprenant l'alphabétisation, la formation d'agents de santé communautaires et la formation 
professionnelle. Un certain nombre d'agences d'inspiration bahá'íe ou parrainées par les bahá'ís ont consacré leur énergie à des 
projets tels que celui qui a impliqué la collaboration avec l'Organisation mondiale de la santé pour combattre la cécité des rivières au 
Cameroun; plus de 30 000 individus ont reçu les médicaments nécessaires grâce à ce projet bahá'í. Un autre exemple est l'université 
privée en Ethiopie,”Unity College”, dont le nombre d'étudiants a atteint les 8 000. Encore un autre exemple est l'Académie de 
Landegg en Suisse qui, tout en développant et consolidant son programme académique, a offert une aide fort appréciée dans la 
recherche actuelle d'un remède aux affreuses conséquences sociales du conflit dans les Balkans. Il y a également l'exemple offert par 
l'Université Núr en Bolivie qui, dans un projet de collaboration avec l'Equateur, a offert une formation sur le leadership moral à plus 
de 1 000 enseignants. Dans ce domaine du développement socio-économique, tous ces exemples démontrant l'acquisition de 
capacités ont profité grandement aux buts du Plan.
Guidée par la stratégie pour les relations extérieures communiquée aux Assemblées spirituelles nationales en 1994, la capacité de la 
communauté dans les domaines de l'information publique et de la diplomatie s'est de même développée à une allure étonnante, 
plaçant la communauté bahá'íe dans une relation dynamique avec les Nations unies, les gouvernements, les organisations non-
gouvernementales (ONG) et les media. La stratégie a concentré les activités, aux niveaux international et national, sur deux objectifs 
clés: influencer les processus menant à la paix mondiale et défendre la Foi. Par les mesures adoptées pour la défense de nos bien-
aimes coreligionnaires en Iran, la Communauté internationale bahá'íe a acquis un nouveau degré de respect et de soutien qui a crée 
des occasions de poursuivre d'autres buts de la stratégie. Pour relever le défi de la situation insoluble en Iran, nos institutions et nos 
agences travaillant dans le domaine des relations extérieures ont conçu de nouvelles approches pour mobiliser les structures 
existantes des gouvernements et des Nations unies. Le cas des persécutions en Iran a occupé l'attention des plus hautes autorités de la 
planète. En effet, la nouvelle qu'une cour iranienne avait confirmé la condamnation à mort de deux amis et prononcé une sentence 
similaire contre un troisième entraîna une vive réaction de la part du Président des Etats-Unis, qui adressa une franche remontrance à 
l'Iran. Les interventions de dirigeants mondiaux et des Nations unies ont fait que les exécutions de bahá'ís iraniens ont pratiquement 
cessé et que le nombre des condamnes à de longues peines d'emprisonnement a considérablement diminue.
Tout en nous réjouissant de ces interventions, nous acclamons l'esprit d'abnégation, la force d'âme et la foi indomptable de nos frères 
et soeurs d'Iran qui ont accompli ces efforts avec vigueur. Ces qualités d'âme manifestes déconcertent leurs compatriotes quant à 
l'endurance avec laquelle ils résistent aux attaques si violemment et si impitoyablement lancées contre eux. Comment expliquer 
autrement qu'un si petit nombre ait pu si longtemps résister à un si grand nombre? Comment auraient-ils pu autrement susciter la 
sincère inquiétude du monde même dans le cas ou un seul d'entre eux est menace de mort? La tragédie de l'Iran est que les assaillants 
n'ont jusqu'à présent pas réussi à voir que les principes divins pour lesquels ces persécutés ont sacrifié leurs biens et même leur vie 
renferment justement les solutions qui satisferaient les aspirations d'une population dans son heure de mécontentement. Mais il ne 
fait absolument aucun doute que la tyrannie systématique à laquelle nos amis iraniens sont si cruellement assujettis finira par céder 
au Pouvoir Tout-Puissant qui guide les processus mystérieux vers leur destinée assurée dans toute sa gloire promise.
En ce qui concerne l'autre objectif de la stratégie pour les relations extérieures, les lignes d'action ont été guidées par quatre thèmes - 
droits de l'homme, statut de la femme, prospérité mondiale et développement moral. Les données dont nous disposons indiquent 
qu'un énorme pas en avant a été réalisé dans le travail sur les droits de l'homme et le statut de la femme. Pour ce qui est du premier 
thème, le Bureau des Nations unies a poursuivi un programme créatif d'éducation sur les droits de l'homme qui a jusqu'à présent 
servi de moyen de développer la capacité de pas moins de 99 Assemblées spirituelles nationales pour le travail diplomatique. 
Concernant le statut de la femme, l'existence de 52 bureaux nationaux pour l'amélioration de la condition féminine, les contributions 
de nombreux hommes et femmes bahá'ís à des conférences et ateliers à tous les niveaux, la nomination de représentants bahá'ís à des 
postes cruciaux de comités d'ONG majeurs, y compris celui qui sert le Fonds de développement des Nations unies pour les femmes, 
montrent avec quelle assiduité les disciples de Bahá'u'lláh défendent son principe de l'égalité de l'homme et de la femme.
En même temps, tout un ensemble d'initiatives diffusent des renseignements sur la Foi bahá'íe à divers publics. Celles-ci incluent des 
actions innovatrices telles que le lancement du site Web “Le monde bahá'í”, qui reçoit déjà  25 000 visites en moyenne par mois; la 
publication d'une déclaration intitulée “Écrire l'avenir”, qui aide les amis partout dans le monde à parler des problèmes 
contemporains; la diffusion sur le Web mondial, depuis novembre dernier, de “Payam-e-Doost”, l'émission de radio hebdomadaire 
d'une heure en persan, diffusée dans la région métropolitaine de Washington D.C. - une émission qui est disponible sur Internet à 
tout moment et dans le monde entier; et la mise en place d'une émission télévisée très originale, qui applique les principes moraux 
aux problèmes quotidiens et qui a obtenu le soutien enthousiaste des gouvernements de l'Albanie, la Bosnie-Herzegovine, la 
Bulgarie, Croatie, Hongrie, Roumanie, Slovenie et l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Un phénomène qui a acquis de l'ampleur en cette fin de siècle est le fait que partout les gens se lèvent pour exprimer leurs 
aspirations à travers ce qui est maintenant connu sous le nom d'”organisations de la société civile”.  Ce doit être une source de 
grande satisfaction pour tous les bahá'ís de voir que la Communauté bahá'íe internationale, en tant qu'ONG représentant un 
échantillon de l'humanité, fait l'objet de tant de confiance comme agent unificateur dans les grands débats qui façonnent l'avenir de 
l'humanité. Notre principal représentant aux Nations unies a été nomme coprésident du Comité sur les organisations non-
gouvernementales, établi par le Conseil économique et social - une position qui donne à la Communauté internationale bahá'íe un 
rôle majeur dans l'organisation du Forum du millénaire. Cette rencontre, voulue par le secrétaire-général de l'ONU, Kofi Annan, et 
prévue pour le mois de mai, donnera aux organisations de la société civile une occasion de formuler des opinions et 
recommandations sur des problèmes mondiaux qui seront abordés lors du Sommet du millénaire suivant en septembre prochain, 
auquel assisteront des chefs d' État et de gouvernement.
Le fait que l'humanité s'éveille aux dimensions spirituelles des changements qui se produisent dans le monde revêt une signification 
particulière pour les bahá'ís. Le dialogue interreligieux s'est intensifie et, durant le Plan de quatre ans, la Foi en est devenue de plus 
en plus un participant reconnu. Le Parlement des religions du monde qui s'est tenu à Cape Town en décembre dernier a rassemblé 
quelque 6 000 participants, parmi lesquels une importante délégation bahá'íe. Des bahá'ís ont servi à la fois au sein du conseil 
d'administration international et celui de l'Afrique du Sud qui ont planifié l'événement. Pour les bahá'ís, l'intérêt de cet événement 
résidait surtout dans le fait que la première mention du nom de Bahá'u'lláh dans un rassemblement public en Occident avait eu lieu 
lors du Parlement tenu à Chicago en 1893. Des bahá'ís ont participé en tant qu'invites à deux événements interreligieux organises en 
Jordanie en novembre dernier: une conférence sur les conflits et la religion au Moyen-Orient et la réunion annuelle de la Conférence 
mondiale sur la religion et la paix. Des représentants bahá'ís ont assisté aux événements parraines par l'Église catholique romaine au 
Vatican et à New Delhi ou, en présence du pape Jean-Paul II, la Conseillère Zena Sorabjée fut parmi les représentants des religions 
qui prirent la parole. Au Royaume-Uni, la Foi a été sous les feux des projecteurs lorsque des représentants bahá'ís se sont joints à des 
membres de huit autres religions majeures pour une célébration interreligieuse du nouveau millénaire dans la Galerie royale du 
Palais de Westminster, ou, en présence de membres de la famille royale, du Premier ministre, de l' Archevêque de Canterbury et 
d'autres personnalités, il a été fait référence au rassemblement des “neufs religions majeures du Royaume-Uni”. En Allemagne, les 
bahá'ís ont été inclus, pour la première fois, dans un dialogue interreligieux. Cela a mis fin à l'attitude perpétuée par les confessions 
chrétiennes, qui évitaient tout contact avec la Foi suite à la publication en 1981, par une maison d'édition luthérienne, d'un livre écrit 
par un briseur de l'Alliance. Le remède fut une réfutation savante de 600 pages écrite par trois bahá'ís et publiée en 1995 par une 
compagnie non-bahá'íe de premier rang, ce qui représenta une victoire remarquable pour la communauté allemande. Une version en 
anglais a été publiée au cours de la dernière année du Plan. Le dialogue interreligieux a pris une forme inhabituelle lorsqu'en 1997, 
au Palais de Lambeth, des représentants de la Banque mondiale et de neuf religions majeures ont tenu une réunion qui a abouti à la 
formation du Dialogue des religions mondiales sur le développement. Le but déclaré de ce Dialogue est “d'essayer d'établir un 
rapprochement entre les communautés religieuses et la Banque mondiale afin de leur permettre de travailler ensemble plus 
efficacement pour vaincre la pauvreté dans le monde”. La fréquence et l'ouverture des rassemblements interreligieux représentent un 
nouveau phénomène dans les relations entre les religions. Il est évident que les diverses communautés religieuses s'efforcent de faire 
régner entre elles l'esprit d'amitié et de camaraderie que Bahá'u'lláh exhorta ses disciples à manifester envers ceux d'autres religions.
L'effort concentré de la communauté bahá'íe au cours de ces quatre années s'est exercé alors que la société s'est débattue contre une 
foule d'intérêts contradictoires. Dans cet espace de temps bref mais intensément dynamique, les forces à l'oeuvre au sein de la 
communauté bahá'íe et à travers le monde ont poursuivi leur cours à un rythme accéléré et implacable. Dans leur sillage se sont 
révélés, plus visiblement qu'auparavant, les phénomènes sociaux auxquels Shoghi Effendi fit allusion. Il y a plus de six décennies, il 
attira l'attention sur “des processus pareillement simultanés de montée et de chute, d'intégration et de désintégration, d'ordre et de 
chaos, avec leurs réactions continues et réciproques entre elles”. Ces doubles processus ne se sont pas déroulés séparément de ceux 
spécifiques à la communauté bahá'íe, mais parfois ont avancé d'une façon qui, comme déjà indiqué, a entraîné l'implication directe 
de la Foi. Ils ont semblé parcourir les cotés opposés du même couloir du temps. D'un coté, des guerres fomentées par des conflits 
religieux, politiques, raciaux ou tribaux ont fait rage dans quelque 40 endroits; l'effondrement total et soudain de l'ordre civil a 
paralysé un certain nombre de pays; le terrorisme comme arme politique est devenu une épidémie; une augmentation des réseaux 
criminels internationaux a soulevé l'inquiétude. Cependant, de l'autre coté, de sérieux efforts ont été accomplis pour essayer de 
mettre en place et de développer les méthodes de sécurité collective, rappelant une des prescriptions de Bahá'u'lláh concernant le 
maintien de la paix; un appel a été lance pour qu'une cour criminelle internationale soit établie, autre action qui va dans le sens de ce 
qu'attendent les bahá'ís; dans le but de se concentrer sur le besoin impératif d'avoir un système approprie pour traiter des problèmes 
mondiaux, des dirigeants du monde se rencontreront lors d'un Sommet du millénaire; de nouveaux modes de communication 
permettent à chacun de communiquer avec n'importe qui sur la planète. La désintégration économique en Asie a menacé de 
déstabiliser l'économie mondiale, mais elle a entraîné des efforts pour à la fois remédier à la situation immédiate et trouver des 
moyens de donner un sens de l'équité à la finance et au commerce internationaux. Ce ne sont là que quelques exemples des deux 
tendances opposées mais interactives qui opèrent en ce moment et qui confirment la récapitulation que Shoghi Effendi eut 
l'inspiration de faire à propos des forces à l’œuvre dans le plus grand plan de Dieu, “dont les objectifs ultimes sont l'unité de la race 
humaine et la paix du genre humain.”
Au terme de ces quatre années mouvementées, nous voici arrives à une convergence extraordinaire de fins et de commencements en 
mesures de temps grégorien et d'ère bahá'íe. D'un coté, cette convergence implique l'achèvement du vingtième siècle et de l'autre, 
elle inaugure une nouvelle phase dans le déroulement de l'Âge de formation. La perspective à partir de ces deux cadres temporels 
nous incite à méditer sur une vision de tendances qui façonnent le monde et qui se sont produites simultanément, et à le faire dans le 
contexte de la perception exprimée de façon si vivante par Shoghi Effendi au commencement de l'Arc qu'il conçût. Au cours du 
Plan, cette vision est devenue parfaitement claire au fur et à mesure que les travaux de construction ont avancé sur le Mont Carmel, 
que les dirigeants mondiaux ont pris des mesures audacieuses pour élaborer les composantes d'une paix politique mondiale, et que 
les institutions bahá'íes locales et nationales ont atteint de nouvelles étapes de leur évolution. Nous gardons en nous un souvenir 
sacré et durable du vingtième siècle qui stimule notre énergie tout en nous montrant le chemin à suivre: c'est celui de ce moment 
fécond dans l'histoire de l'humanité, lorsque le Centre de l'Alliance de Bahá'u'lláh, conçût, durant un ministère sans égal, 
l'architecture d'un nouvel ordre mondial et lorsque par la suite, durant quelques unes des années les plus dévastatrices, le Gardien de 
la Foi consacra toute son énergie à élever les structures d'un système administratif qui, en cette fin de siècle, est visible aux yeux du 
monde dans la plénitude de sa forme essentielle. Nous voici donc arrivés à un pont reliant des époques. Les capacités développées à 
travers un siècle de lutte et de sacrifice par une poignée d'amoureux éperdus de Bahá'u'lláh doivent maintenant être appliquées aux 
taches incontournables qu'il reste à accomplir en cet Âge de formation, dont les nombreuses époques de labeur inlassable mèneront à 
cet Âge d'or de notre Foi, lorsque la Plus Grande Paix enveloppera la terre.
En ce Ridván, nous entamons un Plan de douze mois. Bien que de courte durée, il doit suffire et suffira à accomplir certaines taches 
vitales et à poser les bases pour les vingt prochaines années du Plan divin du Maître. Ce qui a été si soigneusement commence il y a 
quatre ans - l'acquisition systématique de connaissances, de qualités et de compétences pour le service - doit être développé. Ou 
qu'ils soient, les instituts nationaux et régionaux doivent faire pleinement fonctionner les programmes et les systèmes qu'ils ont 
adoptes. De nouveaux instituts doivent être mis en place là où le besoin se fait sentir. De plus grandes mesures doivent être prises 
pour systématiser le travail d'enseignement entrepris à travers des initiatives individuelles et le parrainage des institutions. C'est en 
partie dans ce but que, dans plusieurs régions de chaque continent, les Conseillers et les Assemblées nationales ont mis en place des 
“Programmes de croissance zonale”. L'expérience qui en résultera profitera aux futurs plans. L'individu, les institutions et la 
communauté locale sont vivement encourages à concentrer leur attention sur ces taches essentielles afin d'être tout à fait prêts pour 
l'entreprise de cinq ans qui débutera à Ridván 2001 -  une entreprise qui conduira le monde bahá'í jusqu'à la prochaine phase de 
l'avancement du processus d'entrée en troupes.
Mais en plus de l'attention que requièrent ces taches, il existe un défi urgent à relever: nos enfants ont besoin d'être nourris 
spirituellement et intègres dans la vie de la Cause. Il ne faut pas les laisser aller à la dérive dans un monde où abondent les dangers 
moraux. Dans l'état actuel de la société, les enfants font face à un sort cruel. Pays après pays, des millions et des millions d'entre eux 
sont socialement déracinés. Des enfants se trouvent délaissés par leurs parents ou d'autres adultes, qu'ils vivent dans la richesse ou la 
pauvreté. Cette abandon a ses origines dans un égoïsme ne du matérialisme, le noyau de cette impiété qui envahit partout les cœurs. 
Le déracinement social des enfants à notre époque est, à n'en pas douter, le signe d'une société en déclin; cette condition n'est 
cependant limitée à aucune race, classe, nation ou situation économique - elle existe partout. Nous sommes peinés de voir que dans 
de nombreuses régions du monde, les enfants sont utilisés comme soldats, exploites comme ouvriers agricoles, vendus et réduits à un 
quasi esclavage, forcés à se prostituer, traités comme objets de pornographie, abandonnés par des parents qui ne se préoccupent que 
de leurs propres désirs et soumis à d'autres formes de victimisation, trop nombreuses à mentionner. Nombre de ces horreurs sont 
infligées par les parents eux-mêmes à leurs propres enfants. Les préjudices spirituels et psychologiques défient toute estimation. 
Notre communauté mondiale ne peut échapper aux conséquences de cet état de choses. Cette réalisation devrait nous inciter tous à 
des efforts urgents et soutenus dans les intérêts des enfants et de l'avenir.
Bien que les activités pour enfants aient fait partie des plans précédents, celles-ci n'ont pas répondu aux besoins. L'éducation 
spirituelle des enfants et des pré-adolescents est d'une importance primordiale pour le futur essor de la communauté. Il est par 
conséquent impératif de remédier à ce manque. Les instituts doivent s'assurer d'inclure dans leurs programmes la formation 
d'enseignants de classes d'enfants, qui pourront offrir leurs services aux communautés locales. Mais bien qu'il soit essentiel de 
donner une éducation spirituelle et scolaire aux enfants, ceci ne représente qu'une partie de ce qui doit contribuer à développer leur 
caractère et façonner leur personnalité. Il est nécessaire également que les individus et les institutions à tous les niveaux, ce qui 
équivaut à dire la communauté dans son ensemble, aient une attitude correcte envers les enfants et s'intéressent à leur bien-être. Une 
telle attitude doit être aux antipodes de celle d'un ordre qui s'effondre rapidement.
Les enfants constituent le trésor le plus précieux qu'une communauté puisse posséder, car ils détiennent en eux la promesse et la 
garantie de l'avenir. Ils portent en eux les germes de ce que sera la société future, ce qui est largement déterminé par ce que les 
adultes de la communauté font ou ne font pas pour les enfants. Aucune communauté à qui est confie ce trésor ne peut le négliger 
avec impunité. Un amour sans bornes pour les enfants, la manière de les traiter, la qualité de l'attention qui leur est accordée, l'esprit 
avec lequel les adultes se comportent avec eux - tout cela fait partie des aspects primordiaux de l'attitude requise. L'amour exige de 
la discipline, le courage d'accoutumer les enfants aux difficultés, de ne pas céder à leurs caprices ou de ne pas les laisser entièrement 
livres à eux-mêmes. Il faut maintenir une atmosphère dans laquelle les enfants sentent qu'ils appartiennent à la communauté et 
partagent son but. Ils doivent être aides, avec amour mais aussi insistance, à vivre selon les normes bahá'íes et à étudier et enseigner 
la Cause par des moyens appropries à leurs circonstances.
Parmi les jeunes de la communauté, il y a ceux qu'on appelle les pré-adolescents, qui ont, disons, entre 12 et 15 ans. Ils représentent 
un groupe particulier avec des besoins particuliers, car ils se trouvent en quelque sorte entre l'enfance et la jeunesse, à une période ou 
se produisent en eux de nombreux changements. Il faut s'attacher, avec un esprit inventif, à les inclure dans des programmes 
d'activités qui retiendront leur intérêt, façonneront leurs aptitudes à enseigner et à servir, et les mèneront à rencontrer des jeunes plus 
âgés qu'eux. L'utilisation des arts sous diverses formes peut être de grande valeur dans ce domaine.
Et maintenant nous souhaitons adresser quelques mots aux parents qui sont les premiers responsables de l'éducation de leurs enfants. 
Nous leur demandons instamment d'accorder une attention constante à l'éducation spirituelle de leurs enfants. Certains parents 
semblent penser que cela est la responsabilité exclusive de la communauté; d'autres croient que pour préserver l'indépendance des 
enfants dans leur recherche de la vérité, il ne faut pas leur enseigner la Foi. D'autres encore ne se sentent pas à la hauteur de cette 
tache. Rien de cela n'est correct. Le Maître bien-aime a dit:  “il est enjoint au père et à la mère, à titre de devoir, de déployer tous 
leurs efforts pour former leur fille et leur fils” et il a ajoute: “S'ils faisaient preuve de négligence en ce domaine, ils seraient tenus 
pour responsables et mériteraient des reproches en présence du Seigneur sévère.”  Quel que soit leur niveau d'éducation, les parents 
sont les mieux placés pour façonner le développement spirituel de leurs enfants. Ils ne devraient jamais sous-estimer leur capacité à 
modeler le caractère moral de leurs enfants. Car ils exercent une influence indispensable par le biais de l'environnement familial 
qu'ils créent consciemment de par leur amour de Dieu, leurs efforts pour suivre ses lois, leur esprit de service pour sa Cause, leur 
absence de fanatisme et le fait qu'ils se gardent des effets corrosifs de la médisance. Tout parent qui croit en la Beauté bénie à la 
responsabilité de se comporter de telle sorte à entraîner une obéissance spontanée envers lui, obéissance à laquelle les 
Enseignements attachent une si grande valeur. Bien sur, en plus des efforts exerces dans leur foyer, les parents se doivent d'apporter 
leur soutien aux classes bahá'íes que la communauté organise pour les enfants. Il faut se rappeler également que les enfants vivent 
dans un monde qui les informe des dures réalités de la vie en les exposant directement aux horreurs déjà décrites ou à l'inévitable flot 
d'informations déversé par les media. Nombre d'entre eux sont ainsi forces de mûrir prématurément, et il s'en trouve parmi eux qui 
cherchent des normes et une discipline qui puissent leur servir de guide dans la vie. En contraste avec ce triste arrière-plan d'une 
société décadente, les enfants bahá'ís doivent devenir les emblèmes lumineux d'un avenir meilleur.
Nous sommes plein d'espoir à la pensée que les Conseillers continentaux se rassembleront en Terre sainte en janvier 2001 pour 
célébrer l'occupation par le Centre international d'enseignement de son siège permanent sur la montagne de Dieu. Les membres du 
Corps auxiliaire du monde entier participeront avec eux à ce qui s'avérera être sans aucun doute l'un des événements historiques de 
l'Âge de formation. Le rassemblement d'une telle pléiade de responsables bahá'ís doit, de par sa nature même, produire 
d'incalculables bienfaits pour une communauté qui sera à nouveau sur le point d'achever un plan et d'en entamer un autre. Alors que 
nous en considérons les implications, c'est le cœur rempli de gratitude que nous nous tournons vers les très chères Mains de la Cause 
de Dieu, 'Alí-Akbar Furutan et 'Alí Muhammad Varqá, qui en résidant en Terre sainte tiennent bien haut le flambeau du service que 
le bien-aime Gardien a allume dans leur cœur.
Avec ce Plan de douze mois, nous passons par un pont que nous ne traverserons plus jamais. Nous lançons ce Plan alors qu'Amatu'l-
Baha Rúhíyyih Khánum n'est plus de ce monde. Elle est restée à nos cotés pratiquement jusqu'à la fin du vingtième siècle, tel un 
rayon de la lumière qui a brille durant cette période incomparable de l'histoire de la race humaine. Dans les Tablettes du Plan divin, 
le Maître se lamenta de ne pouvoir parcourir le monde pour lancer l'appel divin, et dans sa déception intense, il exprima cet espoir: 
“Plaise à Dieu que vous puissiez l'accomplir.”. Amatu'l-Bahá réagît avec une énergie sans bornes, atteignant de vastes régions de la 
terre dans les 185 pays qui eurent le privilège de recevoir ses dons inimitables. Son exemple, qui préservera à tout jamais sa 
splendeur, illumine le cœur de milliers et de milliers d'individus à travers la planète. Tout autre geste étant inadéquat en 
comparaison, ne pourrions nous pas tous dédier nos humbles efforts durant ce Plan à la mémoire de celle pour qui l'enseignement 
était le but primordial, la parfaite joie de la vie?
							[Signé] La Maison Universelle de Justice
   Chevaliers de Bahá'u'lláh: les pionniers qui, à l'appel du Gardien, furent les premiers bahá'ís à s'installer dans un pays.
   Richard St. Barbe Baker, bahá'í anglais, célèbre dans le monde (surtout anglo-saxon) pour son travail de préservation de la forêt. Fondateur de "Men of the Trees".
  Année sainte: 1992, étant le centenaire de 1'Ascension de Bahá'u'lláh, fut ainsi désignée par la Maison de Justice.
  Très saint Mausolée: Tombeau de Bahá'u'lláh à Bahjí, près de St. Jean-d'Acre. 5. Seigneur de l'Âge: un des nombreux titres du Promis, Bahá'u'lláh.
   L'Arc, symbole du Centre mondial bahá'í, ce sont les propriétés du mont Carmel. Représenté par un chemin en forme d'arc, le long duquel se situeront tous les bâtiments 
prévus.
  Seuil sacré: tombeau de Bahá'u'lláh (ou du Bàb). C'est au seuil du tombeau que le croyant se prosterne, d'où l'expression.
 
 
 
 
M-UHJ

 
