T R A D U C T I O N 


Le 2 janvier 2016 


Aux bahá’ís du monde 


Très chers amis, 

C’est de la réunion où, pendant cinq jours consécutifs, les conseillers continentaux ont 
réfléchi avec sérieux aux implications du prochain Plan mondial, que nous vous adressons ces 
mots. Leurs consultations éclairées se sont appuyées sur l’ensemble impressionnant de 
connaissances sur le processus de renforcement des capacités qui sont générées dans des 
milliers de groupements partout dans le monde. Les nombreux témoignages entendus au cours 
de la conférence attestent la créativité, la ténacité et les compétences en plein développement de 
la communauté du Plus-Grand-Nom et, surtout, la confiance qu’elle place dans les 
confirmations du Tout-Puissant. Dans toutes les régions du monde, les gens sont de plus en plus 
conscients de l’efficacité du remède qu’apporte Bahá’u’lláh pour guérir les maux de la société. 

D’ici la fin du premier siècle de l’Âge de formation, une période de temps sépare deux 
anniversaires associés à des documents d’une importance incommensurable. Elle s’amorce avec 
le centenaire de la révélation, par ‘Abdu’l-Bahá, des Tablettes du Plan divin, au moment même 
où les amis entameront une nouvelle étape du déroulement de ce Plan. Elle se termine cent ans 
après l’ascension de ‘Abdu’l-Bahá, qui a été suivie par l’ouverture du testament du Maître. 
C’est en ayant cela à l’esprit et en vue de leurs délibérations que les conseillers continentaux, 
précédés par les membres de la Maison universelle de justice et du Centre international 
d’enseignement, se sont rendus à la maison du Maître – là où avaient été révélées trois des 
Tablettes du Plan divin et où, quelques semaines après le décès de ‘Abdu’l-Bahá, son testament 
avait été lu à haute voix en présence de croyants venant de quatre continents. Dans cette sainte 
demeure, à la veille de la présente Conférence, ont été récités des passages de ces deux chartes 
qui, comme l’a expliqué Shoghi Effendi, ont mis en branle les processus visant à propager la 
Foi et à établir son Ordre administratif. Ce fut là un prélude adéquat à cinq jours de consultation 
consacrée à une plus large diffusion de la lumière de Bahá’u’lláh et au renforcement de la 
capacité de ses institutions à servir de canaux grâce auxquels pourront descendre, vers 
l’humanité, les bénédictions qu’il a promises. 

Les dispositions du prochain Plan de cinq ans sont contenues dans le message que nous 
avons adressé à la Conférence, le jour de son ouverture, et qui a été distribué au même moment 
à toutes les assemblées spirituelles nationales. Les conseillers ont clairement pris conscience de 
l’effort colossal qui sera exigé des bien-aimés du Seigneur, mais ils ont également exprimé leur 
confiance dans la capacité du monde bahá’í à relever ce défi. Jamais auparavant une telle 
entreprise n’aurait pu être envisagée sérieusement, mais étant donné les résultats obtenus dans 
le Plan actuel, le champ des possibilités est plus vaste que jamais. Nous avons été profondément 
touchés par les rapports qui nous sont parvenus, dans les heures qui ont suivi la diffusion de 


Aux bahá’ís du monde 2 2 janvier 2016 


notre message à la Conférence, de la part des amis qui s’étaient rassemblés dans toutes sortes de 
cadres pour s’entraider afin de bien en saisir la teneur. Nous espérons que l’étude du message se 
répandra rapidement dans toute la communauté. Dans l’intervalle, les institutions mettront en 
place toutes les mesures administratives et organisationnelles nécessaires pour garantir que le 
Plan connaisse, au Ri=ván, le début le plus prometteur possible. 

Durant les quelques mois qui restent d’ici là, le travail du Plan actuel, en particulier 
l’établissement de nouveaux programmes de croissance, se poursuivra. Chaque pas franchi dans 
cette direction contribuera à mieux préparer la communauté mondiale à se lancer dans la 
prochaine entreprise de cinq ans. Chaque instant est précieux. Nous aspirons à voir tous les 
croyants choisir le sentier du service dévoué et de l’effort soutenu que, dans les Tablettes du 
Plan divin, ‘Abdu’l-Bahá a maintes fois appelé les amis à emprunter. Dans nos prières ferventes 
pour vous, nous implorerons l’Auteur de ce Plan d’intercéder devant le trône de son Père afin 
qu’il vous guide dans votre service tant et aussi longtemps qu’il restera des âmes privées du 
pain divin. 

[signé : La Maison universelle de justice] 


