-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Déclaration du 
Ministère des Affaires étrangères et du Commerce international du Canada
source: 2 octobre 1998, n° 229


M. Axworthy réclame l'arrêt de l'oppression des baha'is en iran


Le ministre des Affaires étrangères, M. Lloyd Axworthy, a exprimé aujourd'hui ses préoccupations relativement à l'arrestation, le 30 septembre, de 32 universitaires baha'i en Iran. Ces arrestations sont particulièrement troublantes parce qu'elles ont été opérées la même semaine où 2 Baha'i ont vu leur sentence de mort confirmée. Ces deux hommes ont été condamnés pour crimes contre l'État, alors qu'ils n'avaient fait que pratiquer leur religion. 

" Ces nouvelles arrestations sont un affront aux droits fondamentaux des Baha'i iraniens, et c'est ce que j'ai dit au ministre des Affaires étrangères d'Iran quand je l'ai rencontré à New York hier ", a déclaré M. Axworthy. 

Les arrestations font apparemment partie d'une campagne du gouvernement visant à fermer l'Institut d'enseignement supérieur baha'i, qui a été créé pour répondre aux besoins de la communauté baha'i d'Iran. Le gouvernement iranien interdit aux Baha'i la fréquentation des universités et en empêche même un grand nombre de terminer leurs études secondaires. 

" Nous avons observé des changements positifs en Iran sous le régime du président Khatami, mais il est temps que les autorités judiciaires mettent fin à leur oppression de la communauté baha'i et respectent les droits qui sont garantis aux Baha'i par la constitution iranienne ", d'ajouter M. Axworthy.


Pour de plus amples renseignements, les représentants des médias sont priés de communiquer avec: 

Debora Brown: Cabinet du ministre des Affaires étrangères - (613) 995-1851 
ou avec le Service des relations avec les médias - Ministère des Affaires étrangères et du Commerce international - (613) 995-1874 

(16 h 30 H.A.E.) 
(c) Ministère des Affaires étrangères et du Commerce international, 1998

