-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Article de presse du journal 
Le dauphiné libéré 
source: n° 16743 du 16 septembre 1998

Danses pour la paix au 100e anniversaire des baha'is
Article de Jeanna MORANA

Avec le groupe de danse international "Diverslty Dance Workshop" les Baha'is ont lancé les animations du centenaire de la communauté 

Les membres de la communauté Baha'is de Thonon ont, voulu fêter le centenaire de leur mouvement dignement et gaiement. Avec le groupe de danse international "Diversity Danse Workshop" a été lancé la première des animations qui vont s'étaler jusqu'à la fin de l'année. 

Travailler, aimer, voilà en deux mots le programme de ce mouvement universel qui devrait "conduire au règne de l'universelle fraternité". Cette devise pourrait être aussi celle du groupe international Diversity DanseWhorshop, qui est né il y a quelques années aux États-Unis. Depuis 1994 il a été créé en Allemagne, il réunit des jeunes étudiants qui font "don de quelques mois de leur vie pour danser, faire prendre conscience au public des horreurs que la vie apporte souvent aux jeunes, aux adultes et aux personnes âgées, par le biais de la drogue, du racisme, de la pauvreté, de l'éducation... et enfin apporter la paix, la joie, la communication". 

Les jeunes que l'on a pu voir à Thonon venaient des Iles Fidji, du Zaïre, du Canada, d'Allemagne. Ils ont dansé à la MJC pour les enfants de l'UNICEF puisque les bénéfices récoltés iront à cet organisme caritatif. 



Un message 

Ces jeunes, d'une vingtaine d'années ont exprimé au cours de leurs danses combien "la terre n'est qu'un seul pays et où tous les hommes en sont les citoyens, comment les drogues détruisent les fondements de l'humanité et causent un manque de bonheur perpétuel, elle tuent la raison et affaiblissement l'intelligence". La danse de la pauvreté a montré aussi que "l'ajustement des conditions de vie doit être tel que la pauvreté des peuples disparaisse et que chacun ait sa part de confort et de bien-être". Noir et blanc comme le titre l'indiquait signifie qu'il faut "renoncer à tous les préjugés, qu'ils soient de nature religieuse, raciale, nationale ou politique, car ils sont la cause des maux dont souffre l'humanité". Homme et femme indique pourquoi "jusqu'à ce que la femme et l'homme soient reconnus égaux", le progrès social et politique ne sera pas possible. L'éducation prenait une grande importance : "les enfants 
sont pareils à une branche tendre et verte ; ils grandiront dans la direction que vous leur donnerez". 

Pour terminer, les Danses muticulturelles ont expliqué "la connaissance qui conduit à l'unité, comme l'ignorance à la division. Plus se joignent de voix diverses et contraires, plus merveilleux résonne le concert". 

Le groupe se produira aujourd'hui mercredi 16 septembre à 14h30 à la MEC la Grandette et vendredi 18 à l'espace des Ursule à 20 h 30. Il interviendra aussi dans des écoles de Thoron dans le cadre d'un projet pédagogique et artistique. 



D'autres manifestations 

Toujours pour le centenaire des Baha'is, une exposition est proposée en ce moment et jusqu'au 19 septembre à la bibliothèque municipale avec des peintures et des aquarelles de Simone Semper, Parvint Hâtant et Albert Guillon. 

" L'homme en équilibre avec la nature " tel sera le thème de la conférence qui aura lieu samedi 19 septembre à la salle de l'Académie chablaisienne par le Dr Farina Yazdani, chirurgien, responsable de cours d'éthique médicale à la faculté de Lyon. 

Nous reviendrons sur les manifestations qui se dérouleront aux mois de novembre et décembre. 

Jeanna MORANA 


