-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Article de presse du journal 
La Croix
source: 27 novembre 1998


Les baha'is de France célèbrent leur centenaire
Article de Laurence MONROE

Religion sans dogme ni clergé, née en Perse au XIX° siècle, le baha'isme, qui proclame l'unité du genre humain, séduit les Européens 

Pour fêter leurs 100 ans de présence en France, les baha'is, de la religion fondée en Perse par Baha'u'llah, organisent le 28 novembre une "nuit de l'espoir", sur le thème de "l'unité dans la diversité", au profit des Restaurants du coeur. Le 5 décembre suivra un colloque inter-religieux au palais du Luxembourg sur le thème "France, terre de foi". Très présente dans les pays du Sud (avec six millions d'adeptes dans le monde), cette religion reste très minoritaire en France, où elle compte 4 000 membres, mais progresse en Europe avec désormais 35 assemblées nationales et 958 assemblées locales. 

Si elle attire, c'est sans doute parce qu'elle se revendique comme la religion de l'avenir et proclame l'unité du genre humain, 1'égalité totale entre hommes et femmes, l'éradication de l'extrême pauvreté comme de l'extrême richesse. "Pour nous, travailler dans l'intérêt général est un devoir spirituel", explique Saïd Rouhani, membre de l'Assemblée de France. 

A travers le monde ( ils ont statut consultatif à l'ONU ), on rencontre les baha'is très engagés sur le terrain social et éducatif : promotion de la condition féminine, droits de l'homme, alphabétisation, réconciliation entre communautés comme en Bosnie. Mais en politique, point: c'est une source de division. 

"Baha'u'llah demande à chacun de vivre, non pas un héritage, mais une recherche personnelle de la vérité, en oubliant ses haines, en délaissant l'attachement à ses idées", poursuit Saïd Rouhani. Pratiquant l'objection de conscience, les baha'is se montrent optimistes sur l'avenir de l'humanité, convaincus que le mal n'est qu'ignorance, qu'un monde nouveau est en train d'être engendré. Religion sans dogme ni clergé, elle est dotée d'institutions très démocratiques. 

Baha'u'llah est, pour ses adeptes, la dernière émanation de Dieu pour notre ère, comme le furent, à leurs yeux, Abraham, Bouddha, le Christ ou Mohammed. "Si la Révélation de Dieu est totale, c'est sa réception par l'homme qui demeure imparfaite." Balla'u'llah, martyrisé enPerse en 1850, a laissé de nombreux écrits parmi lesquels Le Livre de la certitude, Les Sept Vallées, Les Paroles Cachées, le Livre très saint qui côtoient dans les rayonnages des baha'is la Bible et le Coran. En Iran, quelque 200 de ses adeptes ont été exécutés par le régime islamiste. 

Laurence MONROE 

