-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Article de presse du journal 
Marianne
source 16 janvier 2000 - n° 142, page 59-60


La foi baha'ie: religion d'avenir ?
Article de L.G.

Les baha'is n'ont pas de chance : leur foi pétrie de tolérance et d'ouverture est née au cœur de l'islam chiite, qui n'a cessé de les persécuter. Fondée en 1844 par Mirza Ali (appelé le Bab), à Chiraz en Perse (aujourd'hui l'Iran), la religion a été considérée hérétique dès le départ. Fusillé en 1850 (avec 20000 disciples!) sur ordre du shah, le Bab fut enterré en Israël, à Haïfa, sur le mont Carmel, devenu un lieu de pèlerinage de la foi baha'ie. Il faut dire qu'en prêchant, dès cette époque, l'égalité des sexes, le Bab ne pouvait que choquer les musulmans. Quand une proche du Bab, la poétesse Tahirih, renonça publique- ment au voile, elle fut étranglée. Le successeur du Bab écrivit le "Livre de la Certitude", qui dénonce tout intégrisme religieux quel qu'il soit, et non seulement musulman. Il recommande de vivre la religion pour arriver à une véritable fraternité entre les hommes. Cette religion ouverte - sans sacrement ni clergé - croit à la manifestation de Dieu à travers ses messagers comme Abraham, Moïse, Bouddha, Jésus, le Bab, mais les fidèles l'attendront encore au moins mille ans. Le Baha'i doit seulement prier tous les jours et jeûner dix-neuf jours par an. Pas d'alcool ni de drogues. Monogamie, égalité des sexes, éducation pour tous, liberté de pensée et de déplacement, désarmement général (mais sécurité militaire collective), droit à l'ingérence humanitaire contribueront au nouvel ordre mondial souhaité.

Plusieurs communautés baha'ies s'implantent au début du siècle en Occident, à commencer par Paris. L'absence de sectarisme séduit. Mais le XXe siècle est un siècle idéologique. La foi baha'ie est combattue par les bolcheviques en Russie, puis par les nazis en Allemagne. En Iran, le shah confisque les biens des baha'is qui subissent enlèvements, viols, assassinats. Après 1978 et l'arrivée au pouvoir de l'ayatollah Khomeyni, leurs malheurs empirent : tortures, exécutions et, en 1979, destruction de la maison du Bab. Dernièrement, Téhéran a fermé l'université baha'ie. Toujours persécutée en Iran et dans le monde musulman, la foi baha'ie va cependant accélérer son essor mondial, tant le message baha'i paraît d'actualité. Accréditée à l'ONU entant qu'organisation non gouvernementale (ONG), elle progresse au Brésil et en Océanie. Le baha'isme a l'ambition de réaliser une synthèse entre les grandes religions révélées. Le prochain siècle pourrait être le sien, si domine l'humanisme. 

Le Centre de la foi baha'ie, en France, est situé 45, rue Pergolèse à Paris (XVIe). 

L.G. 


A lire :

* L'Encyclopédie des religions du monde, sous la direction d'Ysé Tardan-Masquelier; Frédéric Lenoir et Michel Meslin, Hayard Editions-Centurion, 1997, 2 vol, 2300 p., 990F 

* Mensuel Actualité des religions, Malesherbes Publications. 

* Le Christianisme et les religions du monde: islam, hindouisme, bouddhisme, sous la direction d'Hans Kung, Seuil, 1986, 612 p., 271 F 

* L'Hindouisme, des origines védiques aux courants contemporains, d'Ysé Tardan--Masquelier; Bayard Editions-Centurion, 1999,384p., 130F 

* La Rencontre du bouddhisme et de l'Occident, de Frédéric Lenoir, Fayard, 1999, 360p., 135F 

* Le Bouddhisme en France, de Frédéric Lenoir Fayard, 1999,360 p., 140F 

* Comprendre le bouddhisme, de Dennis Gira, LGF (poche), 1989, 214 p., 26 F


