-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Article de presse du journal 
La Montagne
source: 19 juin 1998 - Limoges 


La Foi Baha'ie fête ses 100 ans d'histoire


Bravant la pluie, la communauté baha'ie de Limoges a organisé, dimanche dernier, un pique-nique de la paix sur les bords du lac d'Uzurat. L'occasion de se retrouver, de fêter leurs cents ans d'existence, et de mettre en pratique le précepte fondamental de cette religion : l'unité dans la diversité. 

La communauté baha'ie est la dernière religion indépendante reconnu en tant que telle. Elle est née en 1844 en Perse avec la création d'un mouvement de réforme sociale et morale : le babisme, prônant la justice sociale, l'égalité à l'égard des femmes. Sa mission principale, affirme le Bab, est de préparer les hommes à la venue d'un messager divin universel qui instaurera une ère de liberté et de justice. C'est en 1850 que les disciples du Bab reconnaissent en Baha'u'llah le messager attendu : la foi Baha'ie est née. Le baha'is défendent des idées de justice et de fraternité entre les peuples du monde entier. 

Actuellement la communauté représente près de 6 millions de disciples dans le monde, issus de 2112 origines différentes tant sociales, culturelles que religieuses et 180 assemblées spirituelles nationales.

