-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


Article de presse du journal: Nouvelle Cité 
source: novembre 1998, n° 416, page 4

100 ans de la foi baha'ie en France

Fils d'un dignitaire de la cour persane (Iran), Baha'u'llah (1817-1892) délaisse ses privilèges pour se consacrer à soulager la détresse morale et matérielle de ses contemporain. Très vite ses disciples reconnaissent en lui un messager universel : la foi baha'ie est née. Le message baha'i tourne autour d'un thème central : l'unité dans la diversité.Toutes les religions du monde ne sont que des chapitres de l'éternelle révélation de Dieu aux hommes, et l'humanité une seule race vouée à apprendre à vivre en paix et en harmonie. 

Les baha'is fondent leur foi sur une recherche indépendante et s'engagent concrètement dans des actions humanitaires et associatives. Membre de la Conférence mondiale des religions pour la paix, la foi baha'ie compte quelque 6 millions de fidèles dans le monde. Il y a précisément un siècle, le premier groupe baha'i se constituait en France. 

Diverses manifestations sont prévues pour célébrer ce centenaire, dont la Nuit de l'Espoir, spectacle multiculturel à la Mutualité à Paris (le 28 novembre) et un colloque "France, terre de foi" au Sénat (5 décembre). 

"Chaque courant religieux apporte son lot de richesse et joue un rôle de rapprochernent et d'intégration : la foi baha'ie compte bien participer à ce processus de développement." 

Renseignements : 0l 45 45 76 59 et 06 14 81 73 98 

