-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Article de presse du journal 
Panorama, l'espérance chrétienne
source: janvier 1999

La Foi Baha'ie : l'Unité dans la diversité
Article de Dennis GIRA (institut catholique de Paris)


Trésor des religions et sagesse du monde par Dennis GIRA (institut catholique de Paris)

"Tous les peuples du monde, à quelque race ou religion qu'ils appartiennent, tirent leur inspiration spirituelle d'une même source et sont sujets d'un seul Dieu...La religion doit servir à l'union et à l'harmonie des peuples du monde. n'en faites jamais une cause de différends et d'hypocrisie..." 
Baha'u'llah, fondateur de la Foi Baha'ie 

La foi baha'ie, avec ses six millions de membres répartis dans 235 pays et territoires indépendants issus de toutes les nationalités et de 2112 ethnies, se présente comme une religion mondiale. Mais ce n'est pas une religion comme les autres et l'architecture de son temple, en Inde, en témoigne. En effet, les neufs entrées symbolisent l'ouverture de la foi baha'ie à toutes les religions. 
Elle reconnaît donc la valeur de la révélation faite à travers chacune d'elles. Mais ces révélations ne sont pas closes avec la mort des personnages auxquels elles avaient été confiées. L'Absolu inconnaissable ne cesse de se révéler. Le vecteur le plus récent de cette révélation (mais ce ne sera pas le dernier) est Baha'u'llah (1817-1892), fondateur du baha'isme. En 1998, les Baha'is ont fêté leur centenaire en France. 

Les chrétiens peuvent accueillir l'ouverture de cette religion. car l'Eglise les encourage à rester sensibles aux "rayons de la vérité" présents dans les religions du monde. Mais, pour l'Eglise, il n'est pas possible de relativiser la parole et la personne du Christ qui est, à jamais, LA lumière et LA vérité.

Dennis GIRA (institut catholique de Paris) 

