-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Article de presse du journal 
Prier
source: hors-série n°53, page 40
"Les plus belles prières du monde"

Ô toi, Père bienfaisant
Prière de Baha'u'llah, fondateur de la foi baha'ie

Baha'u'llah (1817-1892), prince persan, délaisse ses privilèges pour se consacrer à soulager la détresse de ses contemporains. Très vite, ses disciples reconnaissent en lui un messager universel ; ainsi naquit la foi baha'ie, quatrième religion issue de la lignée d'Abraham. Son message : il n 'y a qu'un seul Dieu, toutes les religions ne sont que les maillons de la même révélation divine, et tous les hommes sont destinés à apprendre à vivre en paix et en harmonie. La prière ci-contre traduit bien le fondement premier de cette jeune religion : "La terre n'est qu'un seul pays et tous les hommes en sont les citoyens". 

Ô toi, Dieu de bonté, tu as fait descendre toute l'humanité du seul et même couple originel ; tu as voulu que tous les êtres fussent de la même famille. En ta sainte présence, ils sont tes serviteurs et toute l'humanité s'abrite sous ton tabernacle. Tous se sont réunis à la table de ta générosité, tous sont radieux sous la lumière de ta providence. 

Ô Dieu ! Tu es bon envers tous, tu as pourvu chacun, tu abrites chacun, à tous tu confères la vie. Tu les as tous dotés de facultés et de talents et chacun d'eux est plongé dans l'océan de ta miséricorde. 

Ô toi, Seigneur bienfaisant ! Unis-les tous ; fais que les religions s'accordent, que les nations s'unifient, afin qu'ils soient comme les membres d'une même patrie. Puissent-ils s'associer dans l'unité et la concorde. 

Ô Dieu ! Lève l'étendard de l'unité du genre humain. Ô Dieu ! Etablis la très Grande Paix. Cimente les coeurs ensemble. Ô Dieu! Ô toi Père bienfaisant ! Dieu ! Réjouis les coeurs par le parfum de ton amour ; fais briller les yeux par la lumière de ta direction ; charme les oreilles par la mélodie de ta parole et abrite-nous dans le refuge de ta providence. 

Tu es le Fort, le Puissant, le Clément, tu es celui qui est indulgent pour les faiblesses des hommes. 

