-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Article de presse du journal 
La Voix de l'Ain
source: 11 décembre 1998 , Bourg-en-Bresse 

La foi baha'ie, agir pour une société mondiale pacifique
Article de La Voix de l'Ain

L'Ain compte une vingtaine de bahaïs; ils se réfèrent aux textes du prophète Baha'u'llah. 

La foi bahaïe est née du "babisme", un mouvement de réforme sociale et morale en Perse au siècle dernier. Elle se réfère au message du prophète Baha'u'llah, n'a ni Église, ni clergé et fête cette année le centenaire de son implantation en France. 

"J'ai découvert cette foi en Israël, dans les kibboutz. Puis j'ai rencontré des bahaïs à Lyon dans les années 1975. Je suis d'une famille anticléricale par mon père, catholique par ma mère. Je ne remets pas en cause l'enseignement de Jésus-Christ, je le comprends mieux qu'auparavant. Je m'aperçoit que le matérialisme ne peut apporter seul le bonheur. Il faut un projet moral qui permette à tout être humain de développer les qualités de coeur et la tolérance. Les principes bahaïs offrent une réponse. nous, on a trouvé ça, ça nous rend heureux, c'est une démarche personnelle". 

La voix douce de Monique Benghozi colle parfaitement avec les principes qui régissent sa vie personnelle et celle de sa famille, ceux de cette foi bahaïe qui n'a d'autre but que d'établir la paix dans le monde, de favoriser l'épanouissement de l'individu. Cette foi qui n'a ni clergé ni Église enseigne qu'il n'y a qu'un seul Dieu, et que toutes les religions révélées du monde constituent des étapes de ce que Dieu a voulu pour l'humanité. Elles expriment, selon la culture, les réponses de l'humanité aux révélations de la parole de Dieu par ses messagers successifs (Bouddha, Krishna, Moïse, Jésus...) et aucune ne peut se dispenser d'une vision du devenir de l'homme. Au moment où se tenait à Paris leur congrès européen, suivi au Palais du Luxembourg d'un colloque interreligieux marqué par la présence de musulmans, catholiques, protestants, juifs et agnostiques, les bahaïs de l'Ain proposaient au centre Albert Camus, à Bourg, une exposition et deux conférences. Objectif : mieux faire connaître cette foi qui les anime et les principes laissés par le prophète Baha'u'llah. 

Les Bahaïs rêvent de l'unification de tous les peuples en une société mondiale pacifique. "Nous avons besoin d'une spiritualité qui nous permette de vivre avec ceux qui sont différents. Mais la tolérance ne suffit pas. Baha'u'llah dit aux autres religions : vous apportez quelque chose, j'apporte quelque chose. J'ai besoin de votre différence. Ensemble nous pouvons faire avancer cette civilisation", expliquait jeudi soir, Nosrat Tirandaz, professeur à l'université de Lyon. 



Paix 

Pour les bahaïs, il ne suffit pas d'être tolérant, il faut agir ensemble pour la paix et le développement tout en cherchant l'épanouissement de chacun. D'où leur implication dans de nombreux projets nationaux et internationaux. La communauté bahaïe bénéficie du statut d'organisation non gouvernementale (O.N.G.) auprès des Nations Unies. Elle est organisée en assemblées de 9 personnes élues et, parallèlement à l'Association cultuelle, la communauté a fondé en France plusieurs associations dont l'Association médicale bahaïe et l'Association bahaïe de femmes (O.N.G. membre du Conseil national des femmes). 

Les principes laissés par le prophète Baha'u'llah sont les suivants : promouvoir l'unité des religions et l'unité de l'humanité, établir l'égalité des droits de l'homme et de la femme, abolir les préjugés de tout ordre, de race, de nationalité ou de religion, faire progresser la justice et la coopération économique, éliminer les extrêmes de richesse et de pauvreté, promouvoir l'accès pour tous à l'éducation, inciter à la recherche personnelle de la vérité, harmoniser l'esprit scientifique et les concepts spirituels et sociaux, encourager l'adoption d'une langue universelle, instaurer une fédération mondiale qui garantisse la paix. 

Utopistes les bahaïs ? Il est tentant de l'affirmer. Eux s'appliquent à prouver le contraire, actes à l'appui. Ils s'attachent notamment à la promotion de la condition féminine, à l'abolition de toute discrimination, au dialogue entre les religions, au respect de l'environnement. Ils sont membres de la Conférence mondiale des religions pour la Paix, participent aux travaux de l'O.M.S. 



Notes

1 ) Baha'u'llah (1817-1892), fils d'un dignitaire de la cour persane, fonde la foi bahaïe ce qui lui valut 40 années d'exil et d'emprisonnement. Il s'éteignit en Terre Sainte, près de Haïfa. 

2 ) Le message bahaï tourne autour d'un thème : l'unité dans la diversité. Toutes les religions du monde ne sont que des chapitres de l'éternelle révélation de Dieu aux hommes et l'humanité une seule race vouée à apprendre à vivre en paix. 

3 ) La communauté bahaïe s'administre par l'intermédiaire d'un réseau de conseils élus démocratiquement aux échelons local, national, international. L'assemblée spirituelle nationale des Bahaïs de France coordonne et gère à l'échelon national les affaires de la communauté. Ce collège de 9 personnes est élu chaque année par l'ensemble des Bahaïs français. 

4 ) Cette religion revendique 6 millions de croyants dans 235 pays du monde. Elle bénéficie en France du statut d'association cultuelle. 

5 ) Considérés comme une menace pour l'Islam, les Bahaïs restent une minorité religieuse persécutée en Iran. L'Islam ne conçoit pas de révélation postérieure à la sienne. 

