-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------


CHARTE DU GROUPE INTERRELIGIEUX DE CRETEIL


1 - Nous sommes des croyants appartenant à des familles religieuses diverses:

Baha'is, Chrétiens Catholiques et Protestants (Réformés et Evangéliques), Juifs, Musulmans, qui avons à coeur de nous rencontrer sur un pied d'égalité nonobstant nos différences.

Au-delà de la tolérance nous partageons une estime mutuelle.
	
	* Nous nous reconnaissons les uns les autres dans la sincérité de nos convictions et sommes prêts à accueillir d'autres croyants.

	* Nous avons soif de connaître la tradition et les convictions de l'autre, et de faire connaître les nôtres sans esprit de prosélytisme.

	* Le dialogue invite chacun à vivre plus en vérité sa propre foi, et nous nous réjouissons de ce que nous recevons les uns des autres.

	* Nous acceptons notre diversité comme composante d'une unité plus riche à découvrir.



2 - A partir de notre expérience dans le groupe, nous proposons à nos communautés  religieuses de dépasser les préjugés que l'on pourrait avoir de l'autre. Dans l'histoire ils ont été source d'exclusions mutuelles et de persécutions où les aspects religieux sont souvent mêlés à d'autres pour les justifier . 
	
	* Ainsi, nous condamnons avec force toutes les formes de persécutions dirigées contre l'Homme et générées par l'intolérance, la haine, le racisme, et l'antisémitisme .

	* Nous déclarons solennellement chercher à entraîner nos communautés religieuses dans une dynamique de la rencontre pour ouvrir le dialogue et travailler ensemble à un monde de liberté.



3 - Dans la société civile, nous ressentons une vocation à témoigner de la dimension spirituelle de l'Homme .

	* Convaincus que l'Homme a une valeur sacrée, nous nous sentons très proches de ceux qui, croyants ou incroyants, se mobilisent quand des hommes sont bafoués dans leur existence et leur dignité.

	* Déplorant que les religions soient encore prétexte à intolérance, sectarisme, violence, guerres, nous voulons servir la paix, dans le monde et là où nous vivons . 

	* Nous portons plus particulièrement le souci des jeunes pour qu'ils trouvent tant leur place dans notre monde qu'un sens à leur vie.



Ensemble, nous reconnaissons que la foi de chacune de nos religions apporte sens à la vie des hommes de ce temps et à l'histoire de l'humanité, et qu'elle doit respecter la liberté de croire.

