-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Les religions se rassemblent au Vatican pour dialoguer
Octobre 1999


Les baha'is ont participé à une manisfestation globale et interconfessionnelle de cinq jours au Vatican, à Rome, en octobre 1999.

Cet événement était organisé par le comité central du grand jubilé pour l'année 2000. Plus de deux cent personnes y ont assisté, issues de pratiquement toutes les religions. Cette réunion qui s'est tenue dans la salle du synode du Vatican était présidée par les cardinaux Etchegary et Arinze, Mgr Michaël Fitzgerald, des représentants de différentes religions et des membres d'un comité des sages.

Le dialogue consista en des sessions plénières et des ateliers. Entre ces sessions, les participants étaient autorisés à intervenir. 

Deux présentation d'un délégué baha'i furent bien accueillies. Les contributions baha'ies sur l'éducation et la maturité de l'humanité furent incluses dans la documentation finale qui a été lue pendant la cérémonie de clôture à la place Saint-Pierre, ainsi que dans le rapport définitif qui sera publié.


