-------------------------------------------
Source : www.bahai-biblio.org
-------------------------------------------

Épître du Bab aux " Lettres du Vivant "


Nota : les " Lettres du Vivant " sont les 18 premiers apôtres qui ont reconnu spontanément le Bab
Publication de la Maison d'Edition Baha'ie


O mes amis bien aimés !

Vous portez en ce jour le nom du Seigneur. Vous avez été choisis pour être les dépositaires de Son mystère.

Il appartient à chacun de vous de manifester les attributs de Dieu et de démontrer par vos actes et par vos paroles les signes de Sa justice, de Sa puissance et de Sa gloire. Même les membres de votre corps doivent témoigner de la noblesse de vos intentions, de l'intégrité de votre vie, de la réalité de votre foi et du caractère élevé de votre dévotion.

Car en vérité, je vous le dis, voici le jour dont Dieu parle ainsi dans son Livre: "en ce Jour, Je mettrai un sceau sur leurs lèvres ; mais leurs mains parleront pour eux, et leurs pieds porteront témoignage des choses qu'ils auront faites".

Méditez ces paroles que Jésus adressa à Ses disciples en les envoyant de par le monde propager la cause de Dieu. C'est avec de telles paroles qu'il leur enjoignit de se lever et de remplir leur mission: " Vous êtes comme le feu allumé dans les ténèbres de la nuit au sommet de la montagne. Que votre lumière resplendisse aux yeux des hommes! La pureté de votre vie et le degré de votre renoncement doivent être tels, que les peuples de la terre en vous voyant reconnaissent leur Père céleste et se rapprochent de Lui qui est la source de la pureté et de la grâce. Car nul n'a vu le Père qui est aux cieux. Vous, Ses enfants spirituels, vous devez par vos actes donner l'exemple de Ses vertus et témoigner de Sa gloire.

Vous êtes le sel de la terre mais si le sel a perdu sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on ? Tel doit être le degré de votre détachement qu'en entrant dans une ville pour y proclamer et y enseigner la Cause de Dieu, vous ne vous attendiez ni au pain, ni à une récompense des habitants. Au contraire, en sortant de cette ville, secouez la poussière de vos pieds. Comme vous y êtes entrés purs et sans tache, vous devez en sortir de même ; car je vous le dis en vérité : votre Père céleste est toujours auprès de vous et veille sur vous. Si vous Lui êtes fidèles, Il livrera sûrement entre vos mains tous les trésors de la terre et Il vous élèvera au-dessus de tous les rois et de tous les maîtres de ce monde".

O mes Lettres, je vous le dis en vérité, ce Jour dépasse infiniment en grandeur les Jours des apôtres du passé. La différence en est incommensurable!

Vous êtes les témoins de l'aurore du Jour promis par Dieu ; vous buvez à la coupe mystique de sa révélation.

Ceignez vos reins pour la lutte et soyez attentifs aux paroles que Dieu a révélées dans Son Livre : "Voici que le Seigneur ton Dieu est arrivé en compagnie de Ses anges alignés devant Lui ! ".

Purifiez vos coeurs des désirs terrestres et que les vertus angéliques soient votre parure.

Efforcez-vous de démontrer par vos actes la vérité de ces paroles de Dieu et craignez de vous en détourner de peur qu'il ne mette à votre place un autre peuple qui ne vous ressemble pas et qui vous enlève le royaume de Dieu. 

Les jours où l'adoration passive était jugée suffisante sont révolus.

L'heure est venue où seuls les motifs les plus désintéressés, appuyés par des actes sans tache, peuvent s'élever jusqu'au Trône du Très-Haut et trouver grâce auprès de Lui. Seules les bonnes paroles suivies de bonnes actions seront exaltées devant Lui.

Vous êtes les humbles dont Dieu dans Son Livre a parlé en ces termes:

"Nous désirons accorder nos faveurs aux humbles de la terre et Nous en ferons des guides spirituels parmi les hommes, et ils seront nos héritiers ".

Vous avez été appelés à ce rang ; vous n'y parviendrez qu'en foulant aux pieds tous les désirs terrestres et en vous efforçant de devenir de dignes serviteurs qui se taisent tant que Lui n'a point parlé, et qui exécutent Ses commandements. 

Vous êtes les premières Lettres engendrées par le premier point (le Bab), les premières fontaines qui ont jailli de la source de cette Révélation.

Suppliez le Seigneur votre Dieu de vous accorder Sa faveur, afin qu'aucune affection humaine, aucun projet éphémère ne ternissent la pureté de cette grâce dont vous êtes pénétrés, et qu'aucune amertume ne se mêle à sa douceur.

Je vous prépare pour la venue d'un grand Jour.

Déployez tous vos efforts afin que dans le monde à venir, moi qui vous instruis aujourd'hui, je puisse, devant le trône de miséricorde divine, me réjouir de vos actes et me glorifier de vos exploits.

Nul ne connaît encore le secret du Jour qui doit venir. Il ne peut être divulgué et nul ne peut s'en faire une idée.

L'enfant nouveau-né de ce Jour sera plus avancé que les hommes les plus sages et les plus vénérables de notre temps. Le plus humble, le plus ignorant de cette époque-là surpassera en connaissances les théologiens les plus érudits et les plus accomplis de nos jours.

Dispersez-vous en tous sens à travers ce pays et, d'un pied ferme, d'un coeur sanctifié, préparez la voie pour Sa venue.

Ne contemplez pas votre faiblesse et votre fragilité ! Fixez votre regard sur le pouvoir invincible du Seigneur, votre Dieu tout puissant !

N'est-ce pas grâce à Lui que jadis Abraham, si faible en apparence, a triomphé des forces de Nemrod ? A Moïse, qui n'avait d'autre arme que son bâton, Dieu n'a-t-il pas assuré la victoire sur Pharaon et ses armées ? Et, bien que Jésus fût humble et pauvre aux yeux des hommes, Dieu n'a-t-il pas voulu qu'il triompha des forces conjurées du peuple juif ? N'a-t-il pas assujetti les tribus barbares et turbulentes de l'Arabie à la discipline sainte et réformatrice de Mahomet, Son prophète ?

Levez-vous en Son nom, mettez toute votre confiance en Lui et soyez assurés de l'ultime victoire.

Bab

